Зима недаром злится,
Прошла её пора –
Весна в окно стучится
И гонит со двора.

И всё засуетилось,
Всё нудит Зиму вон –
И жаворонки в небе
Уж подняли трезвон.

Зима еще хлопочет
И на Весну ворчит.
Та ей в глаза хохочет
И пуще лишь шумит...

Взбесилась ведьма злая
И, снегу захватя,
Пустила, убегая,
В прекрасное дитя...

Весне и горя мало:
Умылася в снегу
И лишь румяней стала
Наперекор врагу.

!!!
Еще в полях белеет снег,
А воды уж весной шумят –
Бегут и будят сонный брег,
Бегут, и блещут, и гласят...

Они гласят во все концы:
«Весна идет, весна идет,
Мы молодой весны гонцы,
Она нас выслала вперед!

Весна идет, весна идет,
И тихих, теплых майских дней
Румяный, светлый хоровод
Толпится весело за ней!..»

!!!
Затерявшись средь скал, на утёсе одна,
Тихо дремлет, склонившись верхушкой, сосна,
Утонувши по пояс в глубоких снегах;
Белый иней зимы лёг на гибких ветвях.

Дремлет грустно сосна в одеянье своём
Средь угрюмых камней и молчанья кругом,
И ещё не коснулось до слуха её,
Что цветами внизу запестрели поля;
Громкий говор и гул пробуждённой земли
До ущелья немого ещё не дошли.
Дремлет тихо сосна, но средь каменных круч
Раз прорвался туда жаркий солнечный луч,

Заиграл, осветил... И проснулась сосна
От глубокого, зимнего, долгого сна,
И навстречу лучу, с лаской нежной любви,
Протянула обмёрзшие ветви свои...

!!!
Скоро, скоро из мёртвых холодных оков
Вырвет лес молодая весна,
И с ветвей опадёт седина
Побеждённых лучами снегов...

Скоро, скоро, смеясь, разбегутся ручьи
На широкий зелёный простор,
И раскинет земля разноцветный ковёр,
И в кустах запоют соловьи...

Скоро, скоро черёмух душистых цветы
Серебром забелеют в саду...
И навстречу весне я с надеждой пойду
В царство солнца, тепла и мечты!

!!!
Снег лежит еще на крышах,
Искрясь яркой белизной,
А уж в воздухе к полудню
Отзывается весной…

Так и тянет всё на солнце
Перейти, туда, где тает,
Где с морозцем легким ярко
Солнце щеки припекает.

И идешь – идешь и дышишь
Острым воздухом вольнее,
И на взгляд все лица кажут
Как-то лучше и добрее;

И идешь – и слух щекочет -
Будто звуков детских нега -
Звонкий шелест резвых капель
Хрупко тающего снега.
© Всеволод Крестовский

!!!
Уходи, зима седая!
Уж красавицы Весны
Колесница золотая
Мчится с горней вышины!
 
Старой спорить ли, тщедушной,
С ней - царицею цветов,
С целой армией воздушной
Благовонных ветерков!
 
А что шума, что гуденья,
Теплых ливней и лучей,
И чиликанья, и пенья!..
Уходи себе скорей!
 
У нее не лук, не стрелы,
Улыбнулась лишь - и ты,
Подобрав свой саван белый,
Поползла в овраг, в кусты!..
 
Да найдут и по оврагам!
Вон - уж пчел рои шумят,
И летит победным флагом
Пестрых бабочек отряд!


!!!
Как ни гнетет рука судьбины,
Как ни томит людей обман,
Как ни браздят чело морщины
И сердце как ни полно ран,
Каким бы строгим испытаньям
Вы ни были подчинены, –
Что устоит перед дыханьем
И первой встречею весны!
Весна... Она о вас не знает,
О вас, о горе и о зле;
Бессмертьем взор ее сияет,
И ни морщины на челе.
Своим законам лишь послушна,
В условный час слетает к вам,
Светла, блаженно-равнодушна,
Как подобает божествам.
Цветами сыплет над землею,
Свежа, как первая весна;
Была ль другая перед нею –
О том не ведает она;
По небу много облак бродит,
Но эти облака ея,
Она ни следу не находит
Отцветших весен бытия.
Не о былом вздыхают розы
И соловей в ночи поет,
Благоухающие слезы
Не о былом Аврора льет, –
И страх кончины неизбежной
Не свеет с древа ни листа:
Их жизнь, как океан безбрежный,
Вся в настоящем разлита.
Игра и жертва жизни частной!
Приди ж, отвергни чувств обман
И ринься, бодрый, самовластный,
В сей животворный океан!
Приди, струей его эфирной
Омой страдальческую грудь –
И жизни божеско-всемирной
Хотя на миг причастен будь!
«Ворона» Александр Блок
Вот ворона на крыше покатой
Так с зимы и осталась лохматой…
А уж в воздухе — вешние звоны,
Даже дух занялся у вороны…
Вдруг запрыгала в бок глупым скоком,
Вниз на землю глядит она боком:
Что белеет под нежною травкой?
Вот желтеют под серою лавкой
Прошлогодние мокрые стружки…
Это все у вороны — игрушки.
И уж так-то ворона довольна,
Что весна, и дышать ей привольно!..

!!!
На небе тишина;
Таинственно луна
Сквозь тонкий пар сияет;
Звезда любви играет
Над темною горой; 
И в бездне голубой
Бесплотные, летая,
Чаруя, оживляя
Ночную тишину,
Приветствуют весну. 

!!!
Вместе с первыми зорьками алыми
На прогалине чащи лесной,
У берёз, меж сугробами талыми,
Распустился цветок голубой.

Помнит он, как за стужей томительной,
Оковавшей надолго луга,
Солнца луч золотой и живительный
Растопил на полянах снега.

Перед этою силой победною
Зашумели в долинах ручьи,
И с улыбкою нежной и бледною
Лепестки развернул он свои.

И волнуем надеждою сладостной,
Притаясь у подножья корней,
Полуробко он ждёт, полурадостно
Этих солнечных ясных лучей…

!!!

Ещё весны душистой нега
К нам не успела низойти,
Еще овраги полны снега,
Еще зарей гремит телега
На замороженном пути.

Едва лишь в полдень солнце греет,
Краснеет липа в высоте,
Сквозя, березник чуть желтеет,
И соловей еще не смеет
Запеть в смородинном кусте.

Но возрожденья весть живая
Уж есть в пролетных журавлях,
И, их глазами провожая,
Стоит красавица степная
С румянцем сизым на щеках.

!!!
Травка зеленеет, 
Солнышко блестит; 
Ласточка с весною 
В сени к нам летит. 
С нею солнце краше 
И весна милей... 
Прощебечь с дороги 
Нам привет скорей! 
Дам тебе я зерен, 
А ты песню спой, 
Что из стран далеких 
Принесла с собой...

!!!
Осень обещала: » Я озолочу»
А Зима сказала: «Как я захочу»
А Весна сказала: «Ну-ка, ну, Зима».
И Весна настала. Всюду кутерьма.
Солнце золотится. Лютик — золотой.
Речка серебрится и шалит водой.
Родилась на воле, залила луга,
Затопила поле, стёрла берега.
Там, где не достала, — лютик золотой,
Жёлтый одуванчик, — будет и седой.
Осень обещала. Помогла Весна.
Ну, Зима пропала, хоть была сильна.

!!!
Весна! выставляется первая рама -
И в комнату шум ворвался,
И благовест ближнего храма,
И говор народа, и стук колеса.

Мне в душу повеяло жизнью и волей:
Вон - даль голубая видна...
И хочется в поле, в широкое поле,
Где, шествуя, сыплет цветами весна!
Афанасий Фет - стихи 

!!!
О первый ландыш! Из-под снега
Ты просишь солнечных лучей;
Какая девственная нега
В душистой чистоте твоей!

Как первый луч весенний ярок!
Какие в нем нисходят сны!
Как ты пленителен, подарок
Воспламеняющей весны!

Так дева в первый раз вздыхает
О чем - неясно ей самой,-
И робкий вздох благоухает
Избытком жизни молодой.
Весна, весна! как воздух чист (Боратынский)
Весна, весна! как воздух чист!
Как ясен небосклон!
Своей лазурию живой
Слепит мне очи он.

Весна, весна! как высоко
На крыльях ветерка,
Ласкаясь к солнечным лучам,
Летают облака!

Шумят ручьи! блестят ручьи!
Взревев, река несёт
На торжествующем хребте
Поднятый ею лёд!

Ещё древа обнажены,
Но в роще ветхий лист,
Как прежде, под моей ногой
И шумен и душист.

Под солнце самое взвился
И в яркой вышине
Незримый жавронок поёт
Заздравный гимн весне.

Что с нею, что с моей душой?
С ручьём она ручей
И с птичкой птичка! с ним журчит,
Летает в небе с ней!

Зачем так радует её
И солнце, и весна!
Ликует ли, как дочь стихий,
На пире их она?

Что нужды! счастлив, кто на нём
Забвенье мысли пьёт,
Кого далёко от неё
Он, дивный, унесёт!

!!!

Уж тает снег, бегут ручьи,
В окно повеяло весною...
Засвищут скоро соловьи,
И лес оденется листвою!

Чиста небесная лазурь,
Теплей и ярче солнце стало,
Пора метелей злых и бурь
Опять надолго миновала.

И сердце сильно так в груди
Стучит, как будто ждет чего-то,
Как будто счастье впереди
И унесла зима заботы!

Все лица весело глядят.
"Весна!"- читаешь в каждом взоре;
И тот, как празднику, ей рад,
Чья жизнь - лишь тяжкий труд и горе.

Но резвых деток звонкий смех
И беззаботных птичек пенье
Мне говорят - кто больше всех
Природы любит обновленье!

!!!
Над землею воздух дышит
День от дня теплее;
Стали утром зорьки ярче,
На небе светлее.
Всходит солнце над землею
С каждым днем все выше.
И весь день, кружась, воркуют
Голуби на крыше.
Вот и верба нарядилась
В белые сережки,
И у хат играют дети, -
Веселятся, крошки!
Рады солнечному свету,
Рады дети воле,
И теперь их в душной хате
Не удержишь боле.
Вот и лед на речке треснул,
Речка зашумела
И с себя зимы оковы
Сбрасывает смело;
Берега крутые роет,
Разлилась широко...
Плеск и шум воды бурливой
Слышен издалека.
В небе тучка набежала,
Мелкий дождик сеет...
В поле травка показалась,
Поле зеленеет.
На брединнике, на ивах
Развернулись почки,
И глядят, как золотые,
Светлые листочки.
Вот и лес оделся, песни
Птичек зазвенели,
Над травой цветов головки
Ярко запестрели.
Хороша весна-царица,
В плащ цветной одета!
Много в воздухе разлито
И тепла, и света...

!!!
Снег тает, снег бежит ручьями,
Журчат, звенят, поют ручьи;
Сверкают, искрятся на солнце
Весной рождённые ручьи...
Бегите, быстрые, спешите
От царства холода и сна
Туда, где — путь торя цветами —
Свободно шествует весна!
Туда, где нет ни гордых зданий,
Ни мрачных тюрем, ни больниц,
Где нет сердец окаменелых,
Ни омрачённых жизнью лиц!
В поля широкие, в долины —
К другим проснувшимся ручьям,
К другим струям, весной рождённым,
К свободе, к солнцу и к цветам!

!!!
Полно, степь моя, спать беспробудно:
Зимы-матушки царство прошло,
Сохнет скатерть дорожки безлюдной,
Снег пропал, — и тепло и светло.
 
Пробудись и умойся росою,
В ненаглядной красе покажись,
Принакрой свою грудь муравою,
Как невеста, в цветы нарядись.
 
Полюбуйся: весна наступает,
Журавли караваном летят,
В ярком золоте день утопает
И ручьи по оврагам шумят.
 
Белоснежные тучки толпами
В синеве, на просторе, плывут,
По груди у тебя полосами,
Друг за дружкою, тени бегут.
 
Скоро гости к тебе соберутся,
Сколько гнёзд понавьют — посмотри!
Что за звуки, за песни польются
День-деньской от зари до зари!
 
Там уж лето… Ложись под косою,
Ковыль белый, в угоду косцам!
Подымайся, копна за копною!
Распевайте, косцы, по ночам!
 
И тогда, при мерцанье румяном
Ярких зорек в прохладные дни,
Отдохни, моя степь, под туманом,
Беззаботно и крепко усни.

!!!
Гонимы вешними лучами,
С окрестных гор уже снега
Сбежали мутными ручьями
На потоплённые луга.
Улыбкой ясною природа
Сквозь сон встречает утро года;
Синея, блещут небеса.
Ещё прозрачные, леса
Как будто пухом зеленеют.
Пчела за данью полевой
Летит из кельи восковой.
Долины сохнут и пестреют;
Стада шумят, и соловей
Уж пел в безмолвии ночей.

!!!
Леса вдали виднее,
Синее небеса,
Заметней и чернее
На пашне полоса,
И детские звончее
Над лугом голоса.
 
Весна идёт сторонкой,
Да где ж сама она?
Чу, слышен голос звонкий,
Не это ли весна?
Нет, это звонко, тонко
В ручье журчит волна...

!!!
Вернулось царство вешних дней:
Звенит по камушкам ручей,
Река шумит,
И с криком стая журавлей
Уж к нам летит.
 
Смолою пахнет от лесов,
Краснея, почки лепестков
Вздохнули вдруг,
И миллионами цветов
Покрылся луг.

!!!
Не пугай меня грозою:
Весел грохот вешних бурь!
После бури над землёю
Светит радостней лазурь,
После бури, молодея
В блеске новой красоты,
Ароматней и пышнее
Распускаются цветы!
Но страшит меня ненастье:
Горько думать, что пройдёт
Жизнь без горя и без счастья,
В суете дневных забот,
Что увянут жизни силы
Без борьбы и без труда,
Что сырой туман унылый
Солнце скроет навсегда!

!!!
Между небом и землёй
Песня раздаётся,
Неисходною струёй
Громче, громче льётся.
 
Не видать певца полей!
Где поёт так громко
Над подружкою своей
Жаворонок звонкой.
 
Ветер песенку несёт,
А кому — не знает.
Та, к кому она, поймёт.
От кого — узнает.
 
Лейся ж, песенка моя,
Песнь надежды сладкой...
Кто-то вспомнит про меня
И вздохнёт украдкой.

!!!
Гуляют тучи золотые
Над отдыхающей землёй;
Поля просторные, немые
Блестят, облитые росой;
Ручей журчит во мгле долины,
Вдали гремит весенний гром,
Ленивый ветр в листах осины
Трепещет пойманным крылом.
 
Молчит и млеет лес высокий,
Зелёный, тёмный лес молчит.
Лишь иногда в тени глубокой
Бессонный лист прошелестит.
Звезда дрожит в огнях заката,
Любви прекрасная звезда,
А на душе легко и свято,
Легко, как в детские года.

!!!
Свежеют с каждым днём и молодеют сосны,
Чернеет лес, синеет мягче даль, —
Сдаётся наконец сырым ветрам февраль,
И потемнел в лощинах снег наносный.
 
На гумнах и в саду по-зимнему покой
Царит в затишье дедовских строений,
Но что-то тянет в зал, холодный и пустой,
Где пахнет сыростью весенней.
 
Сквозь стёкла потные заклеенных дверей
Гляжу я на балкон, где снег ещё навален,
А голый, мокрый сад теперь мне не печален, —
На гнёзда в сучьях лип опять я жду грачей.
 
Жду, как в тюрьме, давно желанной воли,
Туманов мартовских, чернеющих бугров,
И света и тепла от белых облаков,
И первых жаворонков в поле!

!!!
Сыплет черёмуха снегом,
Зелень в цвету и росе.
В поле, склоняясь к побегам,
Ходят грачи в полосе.
 
Никнут шелковые травы,
Пахнет смолистой сосной.
Ой вы, луга и дубравы, —
Я одурманен весной.
 
Радугой тайные вести
Светятся в душу мою.
Думаю я о невесте,
Только о ней лишь пою.
 
Сыпь ты, черёмуха, снегом,
Пойте вы, птахи, в лесу.
По полю зыбистым бегом
Пеной я цвет разнесу.

!!!
Черёмуха душистая
С весною расцвела
И ветки золотистые,
Что кудри, завила.
Кругом роса медвяная
Сползает по коре,
Под нею зелень пряная
Сияет в серебре.
А рядом, у проталинки,
В траве, между корней,
Бежит, струится маленький
Серебряный ручей.
Черёмуха душистая
Развесившись стоит,
А зелень золотистая
На солнышке горит.
Ручей волной гремучею
Все ветки обдаёт
И вкрадчиво под кручею
Ей песенки поёт.

!!!
У моего окна черёмуха цветёт.
Цветёт задумчиво под ризой серебристой...
И веткой свежей и душистой склонилась и зовёт...
 
Её трепещущих воздушных лепестков
Я радостно ловлю весёлое дыханье,
Их сладкий аромат туманит мне сознанье,
И песни о любви они поют без слов.

!!!
Одуванчик, целый мир,
Круглый, как земля,
Ты зовёшь меня на пир,
Серебря поля.
 
Ты мне ясно говоришь:
Расцветай с весной.
Будет нега, будет тишь,
Будь в веселье мной.
 
Поседеешь, отцветёшь,
Разлетишься весь.
Но тоска и страхи — ложь,
Счастье вечно здесь.
 
Поседеешь, но седой
Помни свой черёд.
Будешь снова золотой,
Утром, через год.

!!!
Уж утра свежее дыханье
В окно прохладой веет мне.
На озарённое созданье
Смотрю в волшебной тишине:
На главах смоляного бора,
Вдали лежащего венцом,
Восток пурпуровым ковром
Зажгла стыдливая Аврора;
И, с блеском алым на водах
Между рядами чёрных елей,
Залив почиет в брегах,
Как спит младенец в колыбели.
А там, вкруг холма, где шумит
По ветру мельница крылами,
Ручей алмазными водами
Вкруг яркой озими бежит...
Как тёмен свод дерев ветвистых!
Как зелен бархат луговой!
Как сладок дух от сосн смолистых
И от черёмухи младой!
О други! в поле! Силой дивной
Мне утро грудь животворит...
Чу! в роще голос заунывный
Весенней иволги гремит!


!!!
Прошли дожди, апрель теплеет.
Всю ночь — туман, а поутру
Весенний воздух точно млеет
И мягкой дымкою синеет
В далёких просеках в бору.
 
И тихо дремлет бор зелёный.
И в серебре лесных озёр —
Ещё стройней его колонны,
Ещё свежее сосен кроны
И нежных лиственниц узор!

!!!
Во дни минувшие, бывало,
Когда являлася весна,
Когда природа воскресала
От продолжительного сна,
Когда ручьи текли обильно
И распускалися цветы,
Младое сердце билось сильно,
Кипели весело мечты;
С какою радостию чистой
Я вновь встречал в бору сыром
Кувшинчик синий и пушистый
С его мохнатым стебельком.
Какими чувствами родными
Меня манил, как старый друг,
Звездами полный золотыми
Ещё никем не смятый луг!
Потом пришла пора иная,
И с каждой новою весной,
Былое счастье вспоминая,
Грустней я делался; порой,
Когда темнели неба своды,
Едва шептались тростники,
Звучней ручья катились воды,
Жужжали поздние жуки,
Казалось мне, что мне недаром
Грустить весною суждено,
Что неожиданным ударом
Блаженство кончиться должно.


!!!
Лишь вчера раскрылись молодые почки;
Словно крошка-веер, вылезли листочки;
Запахом смолистым веет утром рано,
Вся в цветах весенних под окном поляна.
 
Что-то нынче небо серо и угрюмо?
Быстро мчатся тучи, как за думой дума...
Чу! Далёкий грохот, словно едет кто-то;
Воздух как-то давит, и берёт дремота.
 
Вихрь промчался, пылью всё затмил в мгновенье;
Гул и грохот пуще слышны в отдаленьи...
Затянула рощу сетка дождевая;
Стихнул вихрь, и снова тишина немая.
 
Вдруг вверху сверкнуло — сразу потемнело,
Треск раздался страшный, в крыше зашумело,
Барабанить стало в стёкла, дверь и стены!
Под окном ручьи уж в пузырях из пены.
 
Гул, не умолкая, ходит над избою.
Вновь блеснуло ярко... Грянул чередою
Гром, как выстрел пушки: вздрогнула избёнка,
Стены задрожали, стёкла пляшут звонко…
 
Вот удары тише, на дворе светлее, —
Вышли ребятишки из избы смелее.
Детки, в лес! Живая, дивная водица
Каплет, точно слёзы, с листиков на лица!
 
В ней и жизнь, и радость, — в ней большая сила:
С тучкой прилетела, землю напоила,
Травку и былинку, листья и цветочки,
Всходы молодые, молодые почки...
 
К вечеру поляны не узнаешь — сразу
В новом одеяньи всё предстанет глазу:
Вылезут десятки цветиков душистых,
На деревьях — сотни листиков пушистых!
 
Солнышко явилось! Дети, в лес и поле!
В воздухе душистом слышны птичек трели,
Крохотки-певуньи к небу уж взлетели,
Высоко, далёко! Радость им и воля!
 
А в лесу, под дёрном, красный гриб старался,
Вылезал наружу, тужился, копался,
Наконец просунул голову сквозь траву,
Жадно тянет влагу и росу на славу.
 
Ощупью, тихонько лезет через кочку
Слизнячок слюнявый к нашему грибочку:
Вполз на гриб и жадно есть его – и тоже
Спел бы от восторга, — только непригожий.
 
Все-то благодарны пролетевшей тучке:
Вон — у изб крестьяне собралися в кучки,
Весело болтают, крестятся на солнце;
Карповна-старуха подползла к оконцу,
Даже старый Прохор, все собрав силёнки,
С печи слез и выполз из своей избёнки...

!!!
Как мой садик свеж и зелен!
Распустилась в нём сирень;
От черёмухи душистой
И от лип кудрявых — тень...
 
Правда, нет в нём бледных лилий,
Горделивых георгин;
И лишь пёстрые головки
Возвышает мак один.
 
Да подсолнечник у входа,
Словно верный часовой,
Сторожит себе дорожку,
Всю поросшую травой...
 
Но люблю я садик скромный:
Он душе моей милей
Городских садов унылых
С сетью правильных аллей.
 
И весь день, в траве высокой
Лёжа, слушать бы я рад,
Как заботливые пчёлы
Вкруг черёмухи жужжат.
 
А когда на садик сыплет
Блеск лучей своих луна,
Я сажусь в раздумьи тихом
У открытого окна.
 
Посребрённых и дрожащих
Листьев я внимаю шум,
И, одна другой сменяясь,
Грёзы мне волнуют ум.
 
И несут на крыльях лёгких
В мир иной меня оне...
Как сияет ярко солнце
В той неведомой стране!
 
Нет вражды под этим солнцем,
Нашей лжи вседневной нет;
Человека озаряет
Там любви и правды свет!
 
Всё, что истины пророки
Обещают нам вдали,
Люди в братстве неразрывном
Навсегда там обрели...
 
О, как сладки эти грёзы!
Разрастайся ж, расцветай,
Ты, мой садик! и почаще
На меня их навевай.


!!!
Вчера мы ландышей нарвали,
Их много на поле цвело;
Лучи заката догорали,
И было так тепло, тепло!
 
Обыкновенная картина:
Кой-где берёзовый лесок,
Необозримая равнина,
Болото и песок.
 
Пускай всё это и уныло,
И некрасиво, и бедно;
Пусть хорошо всё это было
Знакомо нам давным-давно, —
 
Налюбоваться не могли мы
На эти ровные поля...
О север, север мой родимый,
О север, родина моя!


!!!
Крупный дождь в лесу зелёном
Прошумел по стройным клёнам,
По лесным цветам...
Слышишь? — Звонко песня льётся,
Беззаботный раздаётся
Голос по лесам.
 
Крупный дождь в лесу зелёном
Прошумел по стройным клёнам,
Глубь небес ясна...
В каждом сердце возникает,
И томит, и увлекает
Образ твой, Весна!


!!!
Тихо солнце в землю постучало:
«Просыпайтесь, ландыши-малютки,
Подымайтесь, крошки-незабудки,
Ведь зима давно уж миновала!»
Но не знают незабудки-крошки,
И малютки-ландыши не слышат,
Что весна теплом и лаской дышит,
Что в лесу растаяли дорожки.
Только белый маленький цветочек
Торопливо выглянул, смеялся...
И за травку спрятался — боялся
Приоткрыть свой радостный глазочек.
«Здравствуй, крошка!» — солнце улыбнулось.
«Здравствуй, здравствуй!» — зашептали ели,
Зазвенели вербы и запели,
И, шумя, берёзки встрепенулись.
А когда проснулись незабудки
И явились ландыши толпою,
Не видать уж стало под сосною
Лепестков подснежника-малютки!


!!!
Светлый день. На небе ярко
Солнышко сияет
И лучами золотыми
Землю пригревает.
 
Хорошо кругом, привольно;
Бабочки порхают;
А высоко где-то, слышно,
Птички распевают.
 
За деревней, на лужайке
Детки собралися;
Голосочки их на воле
Звонко раздалися.
 
Вот, друг друга обгоняя,
Взапуски несутся,
Смехом детским беззаботным
Весело смеются.
 
Вот собрались, присмирели,
Бросили проказы
И серьезно, как большие,
Завели рассказы.
 
Кто рассказывает сказку, 
Кто — что слышал в школе,
Кто — как ночью тятька с дедом
Клад искали в поле.
 
Кто рассказывает, как он,
В пору полдневную
Раз купаясь, видел в тине
Бороду седую;
 
Кто — как он в лесу соседнем
Встретил лисьи норы...
И журчат, не умолкая,
Долго разговоры.
 
А приветный ветерочек
Тихо повевает
И кудрями ребятишек
Русыми играет.


!!!
(отрывок)
Степь широкая,
Степь безлюдная
Отчего ты так
Смотришь пасмурно?
 
Пробудись! Пришла
Пора прежняя;
Уберись в цветы,
В бархат зелени;
 
Изукрась себя
Росы жемчугом;
Созови гостей
Весну праздновать.
 
Посмотри кругом:
Небо ясное
Голубым шатром
Пораскинулось,
 
Золотой венец
Солнца красного
Весь в огнях горит
Над дубравою...

!!!
Я пришёл к тебе с приветом,
Рассказать, что солнце встало,
Что оно горячим светом
По листам затрепетало;
 
Рассказать, что лес проснулся,
Весь проснулся, веткой каждой,
Каждой птицей встрепенулся
И весенней полон жаждой;
 
Рассказать, что с той же страстью,
Как вчера, пришёл я снова,
Что душа всё так же счастью
И тебе служить готова;
 
Рассказать, что отовсюду
На меня весельем веет,
Что не знаю сам, что буду
Петь, — но только песня зреет.


!!!
Тепло на солнышке. Весна
Берёт свои права.
В реке местами глубь ясна;
На дне растёт трава.
 
Чиста холодная струя.
Слежу за поплавком, —
Шалунья рыбка, вижу я,
Играет с червяком.
 
Голубоватая спина,
Сама как серебро,
Глаза — бурмитских два зерна,
Багряное перо.
 
Идёт, не дрогнет под водой...
Пора — червяк во рту.
Увы, блестящей полосой
Юркнула в темноту.
 
Но вот опять лукавый глаз
Сверкнул невдалеке.
Постой, авось на этот раз
Повиснешь на крючке!


!!!
Люблю грозу в начале мая,
Когда весенний первый гром,
Как бы резвяся и играя,
Грохочет в небе голубом.
 
Гремят раскаты молодые,
Вот дождик брызнул, пыль летит,
Повисли перлы дождевые,
И солнце нити золотит.
 
С горы бежит поток проворный,
В лесу не молкнет птичий гам,
И гам лесной, и шум нагорный —
Всё вторит весело громам...
 
Ты скажешь: ветреная Геба,
Кормя Зевесова орла,
Громокипящий кубок с неба,
Смеясь, на землю пролила.


!!!
Черёмуха душистая
Цветами убрана
И шепчет солнцу ясному:
«Прохлада мне нужна.
 
Ласкай меня, но жаркою
Весной повремени».
Для милой, для черёмухи
Свежее стали дни.
 
И, вся благоуханная,
Роняя лепестки,
Цветёт, цветёт черёмуха
В овраге у реки.
 
С утра до поздних сумерек,
Со всех концов земли,
К цветам её торопятся
Тяжёлые шмели.
 
И душу пьют медовую,
И звонко так жужжат:
«Черёмуха, черёмуха,
Как светел твой наряд!»
 
И сладко ей, и радостно
В ответ благоухать
И в нежном содрогании
Цвести и отцветать.


!!!
Для чего, певунья птичка,
Птичка резвая моя,
Ты так рано прилетела
В наши дальние края?
 
Заслонили солнце тучи,
Небо всё заволокли;
И тростник сухой и жёлтый
Клонит ветер до земли.
 
Вот и дождик, посмотри-ка,
Хлынул словно из ведра;
Скучно, холодно, как будто
Не весенняя пора!
 
— Не для солнца, не для неба
Прилетела я сюда;
В камышах сухих и жёлтых
Не совью себе гнезда.
 
Я совью его под кровлей
Горемыки-бедняка,
Богом я ему в отраду
Послана издалека!
 
В час, как он, вернувшись с поля
В хату ветхую свою,
Ляжет, грустный, на солому,
Песню я ему спою.
 
Для него я эту песню
Принесла из-за морей,
Никогда её не пела
Для счастливых я людей.
 
В ней поведаю я много,
Про иной, чудесный свет,
Где ни бедных, ни богатых,
Ни нужды, ни горя нет.
 
Эта песня примиренье
В грудь усталую прольёт;
И с надеждою на Бога
Бедный труженик заснёт.
 
!!!
Тёмной ночью, под небом ненастным,
Над рекой, что быстра и бурлива,
Горько-горько о солнышке красном
Плачет ива, зелёная ива...
И спешат к ней, одна за другою,
С утешением сладостным в горе,
И зовут её волны с собою
В гости к солнцу, за синее море.
 
Там, на лоне счастливого юга,
Ярче зелень, душистее розы,
Горячо там все любят друг друга,
Людям чужды и холод и грозы.
Там, что ангелов Божьих зеницы,
Блещут звёзды, лучами играя;
Восхваляют весёлые птицы
Красоту лучезарного мая.
 
Отвечая приветом на ласки,
Принимая за правду обманы,
Жадно слушает ивушка сказки
Про чужие далёкие страны;
А деревья дремучего бора,
Мрачный берег, объятый кручиной,
Шепчут ей: «Безрассудная, скоро
Ты погибнешь, пленившись чужбиной!»
 
!!!
Цветёт весёлая природа,
Зазеленел дремучий бор,
Встречает шумно утро года
Пернатых птиц громовый хор;
Они поют ей гимн приветный
Во славу Бога и отца
И нежат песнею заветной
Печаль унылого певца.
Прекрасно небо голубое,
Везде прохлада и покой,
И щедро солнце золотое
Питает землю теплотой
Необходимой, благодатной;
От неприступной вышины
Струится воздух ароматный
На царство света и весны.
Широко, с гордостью кичливой,
Покинув прежние брега,
Через засеянные нивы
Течёт прозрачная река...
 
!!!
Идёт-гудёт Зелёный Шум,
Зелёный Шум, весенний шум!
 
Играючи расходится
Вдруг ветер верховой:
Качнёт кусты ольховые,
Подымет пыль цветочную,
Как облако: всё зелено —
И воздух и вода!
 
Идёт-гудёт Зелёный Шум,
Зелёный Шум, весенний шум!
 
Как молоком облитые,
Стоят сады вишнёвые,
Тихохонько шумят;
Пригреты тёплым солнышком,
Шумят повеселелые
Сосновые леса;
А рядом новой зеленью
Лепечут песню новую
И липа бледнолистая,
И белая берёзонька
С зелёною косой!
Шумит тростинка малая,
Шумит высокий клён…
Шумят они по-новому,
По-новому, весеннему...
 
Идёт-гудёт Зелёный Шум,
Зелёный Шум, весенний шум!

!!!
Распустились почки, лес зашевелился,
Яркими лучами весь озолотился.
 
На его окраине из травы душистой
Выглянул на солнце ландыш серебристый.
 
И открылись кротко от весенней ласки
Милой незабудки голубые глазки.
 
!!!
Колокольчики мои,
Цветики степные!
Что глядите на меня,
Тёмно-голубые?
И о чём звените вы
В день весёлый мая,
Средь некошеной травы
Головой качая?
 
Конь несёт меня стрелой
На поле открытом;
Он вас топчет под собой,
Бьёт своим копытом.
Колокольчики мои,
Цветики степные!
Не кляните вы меня,
Тёмно-голубые!
 
Я бы рад вас не топтать,
Рад промчаться мимо,
Но уздой не удержать
Бег неукротимый!
Я лечу, лечу стрелой,
Только пыль взметаю;
Конь несёт меня лихой,
А куда — не знаю!..
 
!!!
Шёл сеятель с зёрнами в поле и сеял —
И ветер повсюду те зёрна развеял.
Одни при дороге упали: порой
Их топчет прохожий небрежной ногой,
И птиц, из окрестных степей пролетая,
На них нападает голодная стая.
Другие на камень бесплодный легли
И вскоре без корня и влаги взошли —
И в пламенный полдень дневное светило
Былинку палящим лучом иссушило.
Средь терния пало иное зерно —
И в тернии диком заглохло оно...
Напрасно шёл дождь и с прохладной зарёю
Поля освежались небесной росою;
Один за другими проходят года —
От зёрен тех нет и не будет плода.
Но в добрую землю упавшее семя,
Как жатвы настанет урочное время,
Готовя стократно умноженный плод,
Высоко, и быстро, и сильно растёт,
И блещет красою, и жизнию дышит...
Имеющий уши, чтоб слышать, — да слышит
 
!!!
Отворил я дверку клетки,
Птичку выпустил весной,
Как взвилась, как полетела,
Скрылась в выси голубой.
 
Хорошо на вольной воле
Птичке малой будет жить —
Будет песней славить Бога,
Будет деток выводить.
 
И когда приду, усталый,
В тёмный лес я отдохнуть,
Песней звонкою утешит
И меня когда-нибудь!..
 
!!!
Идёт, шумит нарядная,
Зелёная весна.
Лазурная, прохладная,
Колышется волна.
 
Колышется, волнуется,
Сверкает серебром
И весело целуется
С зелёным камышом.
 
И с белых лип и с клевера
Уж пчёлы брали мёд!
К пустыням мёртвым севера
Весна от нас уйдёт.
 
И небеса лазурные
Гремят хвалу весне...
Пусть будут грозы бурные,
Не страшны грозы мне!..
 
Лазурная, прохладная,
Колышется волна,
Как девушка нарядная,
Стоит в саду весна...
 
!!!
Вчера я растворил темницу
Воздушной пленницы моей:
Я рощам возвратил певицу,
Я возвратил свободу ей.
Она исчезла, утопая
В сиянье голубого дня,
И так запела, улетая,
Как бы молилась за меня.
 
!!!
Ещё зеленеющей ветки
Не видно — а птичка летит.
«Откуда ты, птичка? » «Из клетки!» —
Порхая, она говорит.
 
«Пустили, как видно, на волю:
Ты рада? — с вопросом я к ней. —
Чай, скучную, грустную долю
Терпела ты в клетке своей!»
 
«Нимало! — щебечет мне птичка. —
Там было отрадно, тепло;
Меня спеленала привычка,
И весело время текло.
 
Летучих подруг было много
В той клетке; мы вместе росли.
Хоть нас и держали там строго,
Да строго зато берегли.
 
Учились мы петь там согласно
И крылышком ловко махать
И можем теперь безопасно
По целому свету порхать».
 
«Ох, птичка, боюсь, с непогодой
Тебе нелегко совладать,
Иль снова простишься с свободой:
Ловец тебя может поймать».
 
«От бурь под приветною кровлей
Спасусь я, — летунья в ответ. —
А буду застигнута ловлей,
Так в этом беды ещё нет.
 
Ловец меня, верно, не сгубит,
Поймав меня в сети свои:
Ведь ловит, так, стало, он любит,
А я создана для любви».
 
!!!
Под напев молитв пасхальных
И под звон колоколов
К нам летит весна из дальних,
Из полуденных краёв.
 
В зеленеющем уборе
Млеют тёмные леса.
Небо блещет — точно море,
Море — точно небеса.
 
Сосны в бархате зелёном,
И душистая смола
По чешуйчатым колоннам
Янтарями потекла.
 
И в саду у нас сегодня
Я заметил, как тайком
Похристосовался ландыш
С белокрылым мотыльком!
 
!!!
Серебристой тучей
Из-за синей дали
Над речною кручей
Лебеди взмывали
 
И трубили краю
Золотой трубою:
«Радо сердце маю,
Хорошо весною!»
 
И в ответ витютни,
Дружно сбившись в стаю,
Загудели в лютни:
«Радо сердце маю!»
 
А в садах тенистых,
По речным откосам,
На лугах росистых,
По зеркальным плёсам
 
Смех прошёл беспечный,
Крик пронёсся странный,
Шорох бесконечный,
Шум благоуханный,
Радостный, как воля,
Светлый и победный,
Затопил всё поле
С церквью, с хатой бедной,
 
С краю и до краю,
Звонкою волною:
«Радо сердце маю,
Хорошо весною!»
 
!!!
Какая ночь! На всём какая нега!
Благодарю, родной полночный край!
Из царства льдов, из царства вьюг и снега
Как свеж и чист твой вылетает май!
 
Какая ночь! Все звёзды до единой
Тепло и кротко в душу смотрят вновь,
И в воздухе за песнью соловьиной
Разносится тревога и любовь.
 
Берёзы ждут. Их лист полупрозрачный
Застенчиво манит и тешит взор.
Они дрожат. Так деве новобрачной
И радостен и чужд её убор.
 
Нет, никогда нежней и бестелесней
Твой лик, о ночь, не мог меня томить!
Опять к тебе иду с невольной песней,
Невольной — и последней, может быть.
 
!!!
Сегодня майские жуки
Не в меру были громки.
И позабыли червячки
Мне осветить потёмки.
 
Пошла бранить я Светляка,
Чтоб не давать поблажки.
Споткнулась вдруг у стебелька
Ромашки или кашки.
 
И вот лежу я и гляжу,
Кто чёрный там крадётся.
Никак ума не приложу,
А сердце бьётся, бьётся.
 
И молвил кто-то грубо так:
«Послушай-ка, гляди-тка».
Тут лампочку зажёг Светляк,
И вижу я — улитка.
 
Ползёт, расставила рога,
Вся мокрая такая.
«Ступай, — сказал Светляк, — в луга»,
Слегка её толкая.
 
А я ему: «Вина твоя!»
Где был? В гостях у мухи? »
И в эту ночь заснула я
Совсем, совсем не в духе.
 
!!!
На солнце тёмный лес зардел,
В долине пар белеет тонкий,
И песню раннюю запел
В лазури жаворонок звонкий.
Он голосисто с вышины
Поёт, на солнышке сверкая:
«Весна пришла к нам молодая,
Я здесь пою приход весны,
Здесь так легко мне, так радушно,
Так беспредельно, так воздушно;
Весь Божий мир здесь вижу я,
И славит Бога песнь моя».
 
!!!
Уж верба вся пушистая
Раскинулась кругом;
Опять весна душистая
Повеяла крылом.
 
Станицей тучки носятся,
Тепло озарены,
И в душу снова просятся
Пленительные сны.
 
Везде разнообразною
Картиной занят взгляд,
Шумит толпою праздной
Народ, чему-то рад...
 
Какой-то тайной жаждою
Мечта распалена —
И над душою каждою
Проносится весна.
 
Александр Блок «Вербочки»
Мальчики да девочки
Свечечки да вербочки
Понесли домой.
 
Огонёчки теплятся,
Прохожие крестятся,
И пахнет весной.
 
Ветерок удаленький,
Дождик, дождик маленький,
Не задуй огня!
 
В воскресенье Вербное
Завтра встану первая
Для святого дня.
 
!!!
Василёк, барвинок нежный,
Незабудки, алый мак,
Мята, ландыш белоснежный,
Одуванчик, тонкий злак —
Все цветы и травы эти,
Что с весною расцвели,
Это всё родные дети
Кроткой матери-земли.
Горячо она их любит,
Их растя из года в год,
Греет, нежит и голубит
В пору зимних непогод,
Чуть в лазури засверкает
Вешний луч, и стужи нет, —
И малюток выпускает
Мать-земля на Божий свет.
 
!!!
Нивой, политой и потом, и кровью,
Пахарь усталый идёт;
Сеял он доброе, сеял с любовью —
Что-то на ниве взойдёт?
 
Вот он идет... Опустилися руки,
Ниву с тоской оглядел:
Сколько трудов, сколько горечи, муки
С горя он песню запел...
 
Слёзная, жгучая песнь полилася...
Или то вырвался стон?
Вдруг из-за леса к нему донеслася
Песня же... Слушает он:
 
Нет, то не эхо проснулось лесное,
То не волчица рычит...
Нет, это песня: в ней что-то родное,
Близкое сердцу звучит.
 
Крестится он и шагает бодрее:
«Сею, знать, я не один!
Если же жатвы собрать не успею,
Жатвы дождётся мой сын».
 
Да, не один ты на ниве бесплодной,
Труженик-сеятель! Сей!
После зимы беспощадно холодной
Солнце взойдёт над страною свободной
И отогреет приветом лучей
Всходы на ниве твоей!
 
!!!
Ну! тащися, сивка,
Пашней, десятиной,
Выбелим железо
О сырую землю.
 
Красавица зорька
В небе загорелась,
Из большого леса
Солнышко выходит.
 
Весело на пашне.
Ну! тащися, сивка!
Я сам-друг с тобою,
Слуга и хозяин.
 
Весело я лажу
Борону и соху,
Телегу готовлю,
Зёрна насыпаю.
 
Весело гляжу я
На гумно, на скирды,
Молочу и вею...
Ну! тащися, сивка!
 
Пашенку мы рано
С сивкою распашем,
Зёрнышку сготовим
Колыбель святую.
 
Его вспоит, вскормит
Мать-земля сырая;
Выйдет в поле травка,
Ну! тащися, сивка!
 
Выйдет в поле травка —
Вырастет и колос,
Станет спеть, рядиться
В золотые ткани.
 
Заблестит наш серп здесь,
Зазвенят здесь косы;
Сладок будет отдых
На снопах тяжёлых!
 
Ну! тащися, сивка!
Накормлю досыта,
Напою водою,
Водой ключевою.
 
С тихою молитвой
Я вспашу, посею.
Уроди мне, Боже,
Хлеб — мое богатство!
 
!!!
В поле влажном, за оврагом,
По неровным бороздам
Ходит пахарь мерным шагом,
Сея, сея здесь и там.
Вот умеренной рукою
Он взмахнул, и в глубь земли
Семена его от зною
Солнца летнего ушли.
Дальше, дальше! Полукругом
Улетают семена;
Много здесь пахали плугом,
Здесь пылила борона...
Много силы, много поту
Здесь истрачено, — и вот
За упорную работу
Жатва пышно расцветёт.
В жаркий полдень, отливая
Синевой и серебром,
Эта нива молодая
Залепечет с ветерком.
Час придёт, и в поле чистом
Разгуляются серпы,
Рядом свежим и душистым
Лягут жёлтые снопы:
Цеп застукает, — и зёрна,
В поле зревшие давно,
Вдруг посыплются проворно
На метёное гумно...

!!!
Всё зазеленело...
Солнышко блестит,
Жаворонка песня
Льётся и звенит.
 
Бродят дождевые
В небе облака,
И о берег тихо
Плещется река.
 
Весело с лошадкой
Пахарь молодой
Выезжает в поле,
Ходит бороздой.
 
А над ним всё выше
Солнышко встаёт,
Жаворонок песню
Веселей поёт.
 
!!!
Скворушка, скворушка! Глянь-ко, как пышно
Дерево гибкие ветви развесило!
Солнце сверкает на листьях, и слышно,
Как меж собой они шепчутся весело.
 
Что ж ты сидишь такой чопорный, чинный?
Что не летаешь, не резвишься, скворушка?
Хвостик коротенький, нос зато длинный,
Ножки высокие, пёстрое пёрышко.
 
Вскочишь на ветку, соскочишь обратно;
Смотришь лениво на листья зелёные;
Петь не поёшь, а бормочешь невнятно,
Будто спросонья, слова заучённые.
 
Ты удивления, птица, достойна;
Этаких птиц на свободе не видано;
Очень уж что-то смирна и пристойна —
В клетке, знать, вскормлена, в клетке воспитана.
 
Скворушка, скворушка, ты с непривычки
Чуешь на воле тоску и лишения;
Ты ведь не то, что все прочие птички,
Дружные с волею прямо с рождения.
 
Вон как играют! Высоко, высоко
В небе их стая нестройная носится;
В поле, в лесу, за рекою далёко
Слышится звонкая разноголосица.
 
!!!
Звонче жаворонка пенье,
Ярче вешние цветы,
Сердце полно вдохновенья,
Небо полно красоты.
 
Разорвав тоски оковы,
Цепи пошлые разбив,
Набегает жизни новой
Торжествующий прилив,
 
И звучит свежо и юно
Новых сил могучий строй,
Как натянутые струны
Между небом и землёй.



!!!
Задремали звезды золотые,
Задрожало зеркало затона,
Брезжит свет на заводи речные
И румянит сетку небосклона.

Улыбнулись сонные березки,
Растрепали шелковые косы.
Шелестят зеленые сережки,
И горят серебряные росы.

У плетня заросшая крапива
Обрядилась ярким перламутром
И, качаясь, шепчет шаловливо:
"С добрым утром!"

!!!
Звёзды меркнут и гаснут. В огне облака.
Белый пар по лугам расстилается.
По зеркальной воде, по кудрям лозняка
От зари алый свет разливается.
Дремлет чуткий камыш. Тишь — безлюдье вокруг.
Чуть приметна тропинка росистая.
Куст заденешь плечом — на лицо тебе вдруг
С листьев брызнет роса серебристая.
Потянул ветерок, воду морщит-рябит.
Пронеслись утки с шумом и скрылися.
Далеко-далеко колокольчик звенит.
Рыбаки в шалаше пробудилися,
Сняли сети с шестов, вёсла к лодкам несут…
А восток всё горит, разгорается.
Птички солнышка ждут, птички песни поют,
И стоит себе лес, улыбается.
Вот и солнце встаёт, из-за пашен блестит.
За морями ночлег свой покинуло,
На поля, на луга, на макушки ракит
Золотыми потоками хлынуло.
Едет пахарь с сохой, едет — песню поёт,
По плечу молодцу всё тяжёлое…
Не боли ты, душа! Отдохни от забот!
Здравствуй, солнце да утро весёлое!


"Колокол дремавший"
Колокол дремавший
Разбудил поля,
Улыбнулась солнцу
Сонная земля.

Понеслись удары
К синим небесам,
Звонко раздается
Голос по лесам.

Скрылась за рекою
Белая луна,
Звонко побежала
Резвая волна.

Тихая долина
Отгоняет сон,
Где-то за дорогой
Замирает звон.


!!!

Ясно утро. Тихо веет
Тёплый ветерок;
Луг, как бархат, зеленеет,
В зареве восток.
Окаймлённое кустами
Молодых ракит,
Разноцветными огнями
Озеро блестит.
Тишине и солнцу радо,
По равнине вод
Лебедей ручное стадо
Медленно плывёт;
Вот один взмахнул лениво
Крыльями — и вдруг
Влага брызнула игриво
Жемчугом вокруг.
Привязав к ракитам лодку,
Мужички вдвоём,
Близ осоки, втихомолку,
Тянут сеть с трудом.
По траве, в рубашках белых,
Скачут босиком
Два мальчишки загорелых
На прутах верхом.
Крупный пот с них градом льётся,
И лицо горит;
Звучно смех их раздаётся,
Голосок звенит.
«Ну, катай наперегонки!»
А на шалунов
С тайной завистью девчонка
Смотрит из кустов.
«Тянут, тянут! — закричали
Ребятишки вдруг. —
Вдоволь, чай, теперь поймали
И линей и щук».
Вот на береге отлогом
Показалась сеть.
«Ну, вытряхивай-ка, с Богом —
Нечего глядеть!» —
Так сказал старик высокий,
Весь как лунь седой,
С грудью выпукло-широкой,
С длинной бородой.
Сеть намокшую подняли
Дружно рыбаки;
На песке затрепетали
Окуни, линьки.
Дети весело шумели:
«Будет на денёк!»
И на корточки присели
Рыбу класть в мешок.
«Ты, подкидыш, к нам откуда?
Не зови — придёт…
Убирайся-ка отсюда!
Не пойдёшь — так вот!..»
И подкидыша мальчишка
Оттолкнул рукой.
«Ну, за что ее ты, Мишка?» —
Упрекнул другой.
«Экий малый уродился, —
Говорил старик, —
Всё б дрался он да бранился,
Экий озорник!»
— «Ты бы внука-то маленько
За вихор подрал:
Он взял волю-то раненько!» —
Свату сват сказал.
«Эх!.. девчонка надоела…
Сам я, знаешь, голь,
Тут подкидыша, без дела,
Одевать изволь.
Хлеб, смотри, вот вздорожает, —
Ты чужих корми;
А ведь мать небось гуляет,
Прах её возьми!»
— «Потерпи, — чай, не забудет
За добро Господь!
Ведь она работать будет,
Бог даст, подрастёт».
— «Так-то так… вестимо, надо
К делу приучить;
Да теперь берёт досада
Без толку кормить.
И девчонка-то больная,
Сохнет, как трава,
Да всё плачет… дрянь такая!
А на грех жива!»
Мужички потолковали
И в село пошли;
Вслед мальчишки побежали,
Рыбу понесли;
А девчонка провожала
Грустным взглядом их,
И слеза у ней дрожала
В глазках голубых. 
Афанасий Фет - стихи 
Заря прощается с землею,
Ложится пар на дне долин,
Смотрю на лес, покрытый мглою,
И на огни его вершин.

Как незаметно потухают
Лучи и гаснут под конец!
С какою негой в них купают
Деревья пышный свой венец!

И все таинственней, безмерней
Их тень растет, растет, как сон;
Как тонко по заре вечерней
Их легкий очерк вознесен!

Как будто, чуя жизнь двойную
И ей овеяны вдвойне, -
И землю чувствуют родную, 
И в небо просятся оне.

!!!

Вверх, по недоступным
Крутизнам встающих
Гор, туман восходит
Из долин цветущих;

Он, как дым, уходит
В небеса родные,
В облака свиваясь
Ярко-золотые -
И рассеиваясь.

Луч зари с лазурью
На волнах трепещет;
На востоке солнце,
Разгораясь, блещет.

И сияет утро,
Утро молодое...
Ты ли это, небо
Хмурое, ночное?

Ни единой тучки
На лазурном небе!
Ни единой мысли
О насущном хлебе!

О, в ответ природе
Улыбнись, от века
Обреченный скорби
Гений человека!

Улыбнись природе!
Верь знаменованью!
Нет конца стремленью -
Есть конец страданью!

!!!

Ещё от дома на дворе
Синеют утренние тени,
И под навесами строений
Трава в холодном серебре;
Но уж сияет яркий зной,
Давно топор стучит в сарае,
И голубей пугливых стаи
Сверкают снежной белизной.

С зари кукушка за рекою
Кукует звучно вдалеке,
И в молодом березняке
Грибами пахнет и листвою.
На солнце светлая река
Трепещет радостно, смеется,
И гулко в роще отдается
Над нею ладный стук валька.


!!!


Полуднем жарким ухожу я
На отдых праздный в темный лес
И там ложусь, и все гляжу я
Между вершин на даль небес.
И бесконечно тонут взоры
В их отдаленье голубом;
А лес шумит себе кругом,
И в нем ведутся разговоры:
Щебечет птица, жук жужжит,
И лист засохший шелестит,
На хворост падая случайно,—
И звуки все так полны тайной...
В то время странным чувством мне
Всю душу сладостно объемлет;
Теряясь в синей вышине,
Она лесному гулу внемлет
И в забытьи каком-то дремлет.

!!!
Топи да болота,
Синий плат небес.
Хвойной позолотой
Взвенивает лес.

Тенькает синица
Меж лесных кудрей,
Темным елям снится
Гомон косарей.

По лугу со скрипом
Тянется обоз -
Суховатой липой
Пахнет от колес.

Слухают ракиты
Посвист ветряной...
Край ты мой забытый,
Край ты мой родной!..


!!!
Черный бархатный шмель, золотое оплечье,
Заунывно гудящий певучей струной,
Ты зачем залетаешь в жилье человечье
И как будто тоскуешь со мной?

За окном свет и зной, подоконники ярки,
Безмятежны и жарки последние дни,
Полетай, погуди — и в засохшей татарке,
На подушечке красной, усни.

Не дано тебе знать человеческой думы,
Что давно опустели поля,
Что уж скоро в бурьян сдует ветер угрюмый
Золотого сухого шмеля!


!!!
Как здесь свежо под липою густою -
Полдневный зной сюда не проникал,
И тысячи висящих надо мною
Качаются душистых опахал.

А там, вдали, сверкает воздух жгучий,
Колебляся, как будто дремлет он.
Так резко-сух снотворный и трескучий
Кузнечиков неугомонный звон.

За мглой ветвей синеют неба своды,
Как дымкою подернуты слегка,
И, как мечты почиющей природы,
Волнистые проходят облака.
Весна в степи

Степь широкая,
Степь безлюдная,
Отчего ты так
Смотришь пасмурно?

Где краса твоя,
Зелень яркая,
На цветах роса
Изумрудная?

Где те дни, когда
С утра до ночи
Ты залетных птиц
Песни слушала,

Дорогим ковром
Расстилалася,
По зорям, сквозь сон,
Волновалася?

Когда в час ночной
Тайны чудные
Ветерок тебе
Шептал ласково,

Освежал твою
Грудь открытую,
Как дитя, тебя
Убаюкивал?..

А теперь лежишь
Мертвецом нагим;
Тишина вокруг,
Как на кладбище...

Пробудись! Пришла
Пора прежняя;
Уберись в цветы,
В бархат зелени;

Изукрась себя
Росы жемчугом;
Созови гостей
Весну праздновать.

Посмотри кругом:
Небо ясное
Голубым шатром
Пораскинулось,

Золотой венец
Солнца красного
Весь в огнях горит
Над дубравою,

Новой жизнию
Веет теплый день,
Ветерок на грудь
К тебе просится.

!!!
Покуда март гудит в лесу по голым
Снастям ветвей, — бесцветна и плоска,
Я сплю в дупле. Я сплю в листве тяжелым,
Холодным сном — и жду: весна близка.
Уж в облаках, как синие оконца,
Сквозит лазурь... Подсохло у корней,
И мотылек в горячем свете солнца
Припал к листве... Я шевелюсь под ней,
Я развиваю кольца, опьяняюсь
Теплом лучей... Я медленно ползу — 
И вновь цвету, горю, меняюсь,
Ряжусь то в медь, то в сталь, то в бирюзу.
Где суше лес, где много пестрых листьев
И желтых мух, там пестрый жгут — змея.
Чем жарче день, чем мухи золотистей —
Тем ядовитей я.
"По лесу леший кричит на сову"
По лесу леший кричит на сову.
Прячутся мошки от птичек в траву.
Ау!
Спит медведиха, и чудится ей:
Колет охотник острогой детей.
Ау!
Плачет она и трясет головой:
- Детушки-дети, идите домой.
Ау!
Звонкое эхо кричит в синеву:
- Эй ты, откликнись, кого я зову!
Ау!

!!!
Трясогузка, возле лужи,
Хвост тряся исподтишка,
Говорила: «Почему же
Всем стихи, — мне нет стишка?

5 Я ли бегаю не прытко?
Я ли мошек не ловлю?
Иль стихам нужна улитка?
Вот уж гадость. Не терплю».

Трясогузка, чудо-птица,
10 Ты милей мне ярких звёзд.
Ты… Но скрылась баловница,
Повернув свой быстрый хвост. 


!!!
Ни тучки нет на небосклоне,
Но крик петуший - бури весть,
И в дальнем колокольном звоне
Как будто слезы неба есть.
Покрыты слегшими травами,
Не зыблют колоса поля,
И, пресыщенная дождями,
Не верит солнышку земля.
Под кровлей влажной и раскрытой
Печально праздное житье.
Серпа с косой, давно отбитой,
В углу тускнеет лезвие.
!!!
 Теплый ветер тихо веет,
 Жизнью свежей дышит степь,
 И курганов зеленеет
 Убегающая цепь. 
 И далеко меж курганов
Темно-серою змеей
 До бледнеющих туманов
 Пролегает путь родной.
 К безотчетному веселью
 Подымаясь в небеса,
 Сыплют с неба трель за трелью
 Вешних птичек голоса.



!!!
Полдневный час. Жара гнетет дыханье; 
Глядишь, прищурясь,- блеск глаза слезит, 
И над землею воздух в колебанье,
 Мигает быстро, будто бы кипит. 
И тени нет. Повсюду искры, блестки; 
Трава слегла, до корня прожжена. 
В ушах шумит, как будто слышны всплески, 
Как будто где-то подле бьет волна... 
Ужасный час! Везде оцепененье: 
Жмет лист к ветвям нагретая верба, 
Укрылся зверь, затем что жжет движенье, 
По щелям спят, приткнувшись, ястреба. 
А в поле труд... Обычной чередою 
Идет косьба: хлеба не будут ждать! 
Но это время названо страдою,-
 Другого слова нет его назвать... 
Кто испытал огонь такого неба, 
Тот без труда раз навсегда поймет, 
Зачем игру и шутку с крошкой хлеба 
За тяжкий грех считает наш народ!

!!!
Клонит к лени полдень жгучий,
Замер в листьях каждый звук,
В розе пышной и пахучей,
Нежась, спит блестящий жук;
А из камней вытекая,
Однозвучен и гремуч,
Говорит, не умолкая,
И поёт нагорный ключ.

!!!
Когда проснётся день, и в зелени тенистой
Весёлых птичек рой щебечет и поёт,
И дышит старый сад прохладою душистой, —
Я навестить иду мой милый огород,
И лугом прохожу, не тронутым косою
И в этот ранний час обрызганным росою.
 
Я вижу издали, как пёстрый мак алеет —
Махровые цветы на солнышке горят;
За ними пышный хмель роскошно зеленеет,
И кисти над плетнём гирляндами висят,
А дальше — лес густой бежит на дно долины
И тонут в небесах зелёные вершины.
 
Вхожу. Кивая мне листвой своей узорной,
Кудрявая морковь растёт передо мной;
По жёрдочкам наверх взобравшийся проворно
Вздымается горох зелёною стеной,
И, точно мотыльки с молочными крылами,
Сидят его цветы меж сочными листами.
 
Под тяжестью стручков фасоль склонилась низко;
Здесь клонит толстый лук надутые стебли;
Там с редькой разрослась сестра её, редиска,
И лезет напролом из треснувшей земли,
Головки из неё на солнце выставляет
И с жадностью росу прохладную впивает.
 
Капустные кочни круглятся над грядами;
Их сизые листы обрызганы росой.
Близ них растёт шпинат зелёными рядами
И тянется салат кудрявой полосой.
А дальше, на краю, сидит укроп душистый,
Колеблясь по ветру листвой своей пушистой.
 
Простёршись по земле зелёными сетями,
Сплелися огурцы гирляндою густой:
На крепких стебельках висят они кистями;
Их жёлтые цветы не блещут красотой;
Но, позабыв цветник с душистой резедою,
Кружится мотылёк над скромной их грядою.
 
Меж гряд я прохожу с корзинкою плетёной,
Без споров, без войны, легко сбираю дань;
Приветлив и богат мой огород зелёный,
Обилие и мир везде, куда ни взглянь.
Благоуханье лип доносится из сада,
И вкруг меня царит росистая прохлада.

!!!
Уже давно вдали толпились тучи
Тяжёлые — росли, темнели грозно...
Вот сорвалась и двинулась громада.
Шумя, плывёт и солнце закрывает
Передовое облако; внезапный
Туман разлился в воздухе; кружатся
Сухие листья... птицы притаились...
Из-под ворот выглядывают люди,
Спускают окна, запирают двери...
Большие капли падают... и вдруг
Помчалась пыль столбами по дорогам;
Поднялся вихрь и по стенам и крышам
Ударил злобно; хлынули потоки
Дождя... запрыгал угловатый град ...
Крутятся, бьются, мечутся деревья,
Смешались тучи... молнья!.. ждёшь удара.
Загрохотал и прокатился громом.
Сильнее дождь... Широкими струями,
Волнуясь, льёт и хлещет он — ветер
С воды срывает брызги... вновь удар!
Через село, растрёпанный, без шапки,
Мужик за стадом в поле проскакал,
А вслед ему другой кричит и машет...
Смятенье!.. Но зато, когда прошла
Гроза, как улыбается природа!
Как ласково светлеют небеса!
Пушистые, рассеянные тучки
Летят; жужжат ручьи; болтают листья...
Убита пыль; обмылася трава;
Скрипят ворота; слышны восклицанья
Весёлые; шумя, слетает голубь
На влажную, блестящую дорогу...
В ракитах раскричались воробьи;
Смеются босоногие мальчишки;
Запахли хлебом жёлтые скирды...
И беглым золотом сверкает солнце
По молодым Осинам и берёзам...

!!!
Серебристою грядою
Быстро мчатся облака;
Под лазурной пеленою
Им дорога широка.
Полны яркого сиянья,
Полны радужных цветов,
Как виденья чудных снов,
Как волшебные мечтанья,
Вдаль стрелой они летят,
Блеском землю озаряют
И по небу расстилают
Свой серебряный наряд.
Но воздушным участь та же,
Что мечтаньям молодым:
Ждёт один закон на страже
Их под сводом голубым.
Минет утра час летучий,
Полдень небо раскалит
И серебряно-зыбучий
Облаков волшебный вид
В громовые сдвинет тучи,
Жгучей молньей окаймит,
И сольётся на лазури
Серебро их в ризу бури
И спадёт в грозе своей
Мутной влагою дождей.
Так кипучими страстями
Полдень жизни обожжёт
Снов восторженных полёт,
Бросит долу их слезами
И туманными мечтами
Душу бурно обовьёт.

!!!
Облака толпой косматой
По небу летят,
Ниве юной, полосатой
Бурею грозят.
 
Ветер дремлет над травою.
Воздух душен стал;
Гром за синею горою
Глухо застонал.
 
Что ж, дитя, ты приуныло —
Чай, глядишь в окно?
Думы ль вещей тайной силой
Сердце смущено?
 
Молний блеск тебя пугает
В тёмных небесах,
От окошка отгоняет
Суеверный страх.
 
О, склонись головкой нежной
Ты к груди моей —
И в лицо грозе мятежной
Взглянем мы смелей...
 
Верь, гроза — не разрушенье...
И во всём живом
Будит силы обновленья
Благодатный гром...
 
Верь, что завтра утром рано
Заблестят поля —
Я с тобой вот так же стану,
Обниму тебя...
!!!
Последняя туча рассеянной бури! 
Одна ты несёшься по ясной лазури, 
Одна ты наводишь унылую тень, 
Одна ты печалишь ликующий день.
 
Ты небо недавно кругом облегала, 
И молния грозно тебя обвивала;
И ты издавала таинственный гром
И алчную землю поила дождём.
 
Довольно, сокройся! Пора миновалась, 
Земля освежилась, и буря промчалась, 
И ветер, лаская листочки древес, 
Тебя с успокоенных гонит небес.

!!!
Летели две тучки по ясной лазури,
Одну догоняла другая;
Одна была яркого, белого цвета,
Другая была громовая.
 
И грозная долго за светлой летела,
Как будто томилась желаньем,
Хотя мимолётом, хотя на мгновенье
Её озариться сияньем.
 
Напрасно. Всё дальше крылатая тучка
Неслась, подымался выше,
А та всё темнела и вдруг разразилась
Грозой под лазурною крышей,
 
И, словно слезами, дождём разлилася,
Как будто тоскуя, жалела,
Что та, за которой так долго гналася,
От ней далеко улетела...

!!!
Тучки небесные, вечные странники! 
Степью лазурною, цепью жемчужною 
Мчитесь вы, будто, как я же, изгнанники, 
С милого севера в сторону южную.
 
Кто же вас гонит: судьбы ли решение? 
Зависть ли тайная? злоба ль открытая? 
Или на вас тяготит преступление? 
Или друзей клевета ядовитая?
 
Нет, вам наскучили нивы бесплодные... 
Чужды вам страсти и чужды страдания; 
Вечно холодные, вечно свободные, 
Нет у вас родины, нет вам изгнания.

!!!
То разрастаясь, то слабея,
Гром за усадьбой грохотал;
Шумела тополей аллея,
На стёкла сумрак набегал.
Всё ниже тучи наплывали;
Всё ощутительней, свежей,
Порывы ветра обвевали
Дождём и запахом полей.
В полях хлеба к межам клонились...
А из лощин и из садов —
Отвсюду с ветром доносились
Напевы ранних Соловьёв.
 Но вот по тополям и клёнам
Холодный вихорь пролетел...
Сухой бурьян зашелестел,
Окно захлопнулось со звоном,
Блеснула молния огнём...
И вдруг над самой крышей дома
Раздался треск короткий грома
И тяжкий грохот... Всё кругом
Затихло сразу и глубоко,
Сад потемневший присмирел —
И благодатно и широко
Весенний ливень зашумел.
На межи низко наклонились
Хлеба в полях... А из садов
Всё так же звучно доносились
Напевы ранних Соловьёв.
 
Когда же, медленно слабея,
Дождь отшумел и замер гром,
Ночь переполнила аллеи
Благоуханьем и теплом.
Пар, неподвижный и пахучий,
Стоял в хлебах. Спала земля.
Заря чуть теплилась под тучей
Полоской алого огня.
А из лощин, где распускались
Во тьме цветы, и из садов
Лились и в чащах отдавались
Всё ярче песни соловьёв.

!!!

Как дымкой даль полей закрыв на полчаса, 
Прошел внезапный дождь косыми полосами 
И снова глубоко синеют небеса 
Над освеженными лесами. 
Тепло и влажный блеск. Запахли медом ржи, 
На солнце бархатом пшеницы отливают, 
И в зелени ветвей, в березах у межи, 
Беспечно иволги болтают. 
И весел звучный лес, и ветер меж берез 
Уж веет ласково, а белые березы 
Роняют тихий дождь своих алмазных слез 
И улыбаются сквозь слезы. 

!!!
Неохотно и несмело
Солнце смотрит на поля.
Чу, за тучей прогремело,
Принахмурилась земля.
Ветра теплого порывы,
Дальный гром и дождь порой...
Зеленеющие нивы
Зеленее под грозой.
Вот пробилась из-за тучи
Синей молнии струя –
Пламень белый и летучий
Окаймил ее края.
Чаще капли дождевые,
Вихрем пыль летит с полей,
И раскаты громовые
Всё сердитей и смелей.
Солнце раз еще взглянуло
Исподлобья на поля –
И в сиянье потонула
Вся смятенная земля


!!!
Небо чисто после бури, - 
Только там, на дне лазури, 
Чуть заметна и бледна, 
Тучка легкая видна... _ 
  
От родной семьи изгнанник, 
Ты куда несешься, странник? 
Где, скажи, в краю каком 
Колыбель твоя, и дом? 
  
Разольешься ль ты туманом 
Над бездонным океаном? 
Или мелкою росой 
Ты забрызжешь над травой?.. 
  
Иль в лазури неба чистой 
Ляжешь радугой огнистой 
И обхватишь, как венец, 
Целый мир с конца в конец?. 
  
Или, вновь в степях лазури 
Ты сзовешь и дождь и бури 
И, вернувшись к нам, потом 
Принесешь грозу и гром? 


!!!
Пронеслася гроза стороною,
Под дождем освежились поля,
Как легко после душного зною,
Как теперь отдыхает земля!
Уж недолго ей ждать до заката,
Влажный воздух так густ и душист,
Облака унеслися куда-то,
А в саду не шелохнется лист.
Ветви там над дорожкою гнутся,
Словно в землю сквозь слезы глядя,
Но заденешь их - градом польются
С них, трепещущих, капли дождя.
Может быть, о недавнем раздоре
С бурным вихрем напомнил ты им
И нескромным движеньем своим
Разбудил их дремавшее горе?..

!!!
Дождь прошел. Уж не трепещет
Тучка молнией-грозой.
Посмотри, как небо блещет
Сквозь деревья бирюзой!
От кустов ложатся тени,
А цветы полны водой;
Пахнет свежестью сирени,
Сладко пахнет резедой.
Точно замер пруд широкий;
Как в зеркальном серебре,
Отразились в нем глубоко
Избы, ивы на горе.
А вдали уже алеет
Свет заката, — и теплом
Ночь в окно порою веет,
Точно ласковым крылом.

!!!
"Золото, золото падает с неба!" -
Дети кричат и бегут за дождем...
- Полноте, дети, его мы сберем,
Только сберем золотистым зерном
В полных амбарах душистого хлеба!

!!!
Не человечьими руками
Жемчужный разноцветный мост
Из вод построен над водами.
Чудесный вид! огромный рост!
Раскинув паруса шумящи,
Не раз корабль под ним проплыл;
Но на хребет его блестящий
Еще никто не восходил!
Идешь к нему — он прочь стремится
И в то же время недвижим;
С своим потоком он родится
И вместе исчезает с ним. 
На пажити необозримой,
Не убавляясь никогда,
Скитаются неисчислимо
Сереброрунные стада.
В рожок серебряный играет
Пастух, приставленный к стадам:
Он их в златую дверь впускает
И счет ведет им по ночам.
И, недочета им не зная,
Пасет он их давно, давно,
Стада поит вода живая,
И умирать им не дано.
Они одной дорогой бродят 
Под стражей пастырской руки,
И юноши их там находят,
Где находили старики;
У них есть вождь — Овен прекрасный,
Их сторожит огромный Пес,
Есть Лев меж ними неопасный
И Дева — чудо из чудес. 

!!!
Гроза прошла, как тень, и радуга, сверкая,
Торжественно зажглась огромною дугой.
Куда, лучистый мост, в пустыне голубой
Ведёшь свой яркий путь? О, не к дверям ли рая?
 
В тот рай, к которому надежда всеблагая
Так кротко нас манит от темноты земной, —
И рвётся человек, веками, всей душой,
Но падает назад, беспомощно страдая?..
 
Нам дети говорят, что, верно, по тебе
Нисходят ангелы незримыми роями,
То с арфами в руках,
То с пальмами, с цветами...
 
И детям помнится, в невинной их мольбе,
Как сами там в раю они недавно были!
А мы... О, отчего о рае мы забыли?..
Николай Цыганов «Реченька»
По полю, полю чистому,
По бархатным лужкам,
Течёт, струится реченька
К безвестным бережкам.
 
Взойдёт гроза, пройдёт гроза,
Всегда светла она!
От бури лишь поморщится
Не зная, что волна...
 
Не рощи, не дубравушки
По бережку растут —
Кусты цветов лазоревых,
Любуясь в ней, цветут.
 
А речка извивается,
По травушке скользит,
То в яме потеряется,
То снова заблестит.
 
Ей убыли неведомы,
Всегда в одной красе;
За прибыль благодарствует
Небесной лишь росе.
 
Но долго ль, долго ль реченьке
Катиться по цветам?
Ждут бездны моря, светлую,
В дали туманной там.


!!!

Пахнет полем воздух чистый...
В безмятежной тишине
Песни птички голосистой
Раздаются в вышине.

Есть у ней своя подруга,
Есть у ней приют ночной,
Средь некошеного луга,
Под росистою травой.

В небесах, но не для неба,
Вся полна живых забот,
Для земли, не ради хлеба,
Птичка весело поет.

Внемля ей, невольно стыдно
И досадно, что порой
Сердцу гордому завидна
Доля птички полевой!

!!!
В блеске огней, за зеркальными стеклами, 
Пышно цветут дорогие цветы, 
Нежны и сладки их тонкие запахи, 
Листья и стебли полны красоты. 

Их возрастили в теплицах заботливо, 
Их привезли из-за синих морей; 
Их не пугают метели холодные, 
Бурные грозы и свежесть ночей... 

Есть на полях моей родины скромные 
Сестры и братья заморских цветов: 
Их возрастила весна благовонная 
В зелени майской лесов и лугов. 

Видят они не теплицы зеркальные, 
А небосклона простор голубой, 
Видят они не огни, а таинственный 
Вечных созвездий узор золотой. 

Веет от них красотою стыдливою, 
Сердцу и взору родные они 
И говорят про давно позабытые 
Светлые дни. 

!!!
Волки
"Где гнутся над омутом лозы...
Курган
Князь Ростислав
Василий Шибанов
Князь Михайло Репнин
Ночь перед приступом
Богатырь
"В колокол, мирно дремавший, с налета тяжелая бомба..."
"Ходит Спесь, надуваючись..."
 "Ой, каб Волга-матушка да вспять побежала!.."
 "У приказных ворот собирался народ..."
       Правда
       Старицкий воевода
       "Государь ты наш батюшка..."
       Чужое горе
       Пантелей-целитель
       Змей Тугарин
       Песня о Гаральде и Ярославне
       Три побоища
       Песня о походе Владимира на Корсунь
       Гакон Слепой
       Роман Галицкий
       Боривой
       Ругевит
       Ушкуйник
       Поток-богатырь
       Илья Муромец
       "Порой веселой мая..."
       Сватовство
       Алеша Попович
       Садко
       Канут
       Слепой


!!!
Ни тучки нет на небосклоне,
Но крик петуший - бури весть,
И в дальном колокольном звоне
Как будто слезы неба есть.

Покрыты слегшими травами,
Не зыблют колоса поля,
И, пресыщенная дождями,
Не верит солнышку земля.

Под кровлей влажной и раскрытой
Печально праздное житье.
Серпа с косой, давно отбитой,
В углу тускнеет лезвие. 
!!!
Ревет ли зверь в лесу глухом,
Трубит ли рог, гремит ли гром,
Поет ли дева за холмом —
На всякий звук
Свой отклик в воздухе пустом
Родишь ты вдруг.
Ты внемлешь грохоту громов,
И гласу бури и валов,
И крику сельских пастухов —
И шлешь ответ;
Тебе ж нет отзыва... Таков
И ты, поэт!
К. Р. "Я нарву вам цветов к именинам..."
Я нарву вам цветов к именинам,
Много пестрых, пахучих цветов:
И шиповнику с нежным жасмином,
И широких кленовых листов.
Подымуся я ранней порою,
Заберуся в густую траву
И, обрызганных свежей росою,
Вам лиловых фиалок нарву.
Побегу я в наш садик тенистый
И по всем буду шарить кустам:
Есть у нас и горошек душистый,
И гвоздика махровая там;
Камыши берега облепили,
Отражаясь в зеркальном пруде,
Белоснежные чашечки лилий
Распустились в прозрачной воде.
Я в широкое сбегаю поле,
Где волнуется нива кругом,
Где хлеба дозревают на воле,
Наливается колос зерном;
Где кружится рой пчел золотистый,
Копошатся проворно жуки,
Где, пестрея во ржи колосистой,
С алым маком цветут васильки.
Я обеими буду руками
И цветы, и колосья срывать
И со всеми своими цветами
Вас скорей побегу поздравлять.

!!!
Благовонная ночь, благодатная ночь,
Раздраженье недужной души!
Всё бы слушал тебя - и молчать мне невмочь
В говорящей так ясно тиши.
 
Широко раскидалась лазурная высь,
И огни золотые горят;
Эти звезды кругом точно все собрались,
Не мигая, смотреть в этот сад.
 
А уж месяц, что всплыл над зубцами аллей
И в лицо прямо смотрит, - он жгуч;
В недалекой тени непроглядных ветвей
И сверкает, и плещется ключ.
 
И меняется звуков отдельный удар;
Так ласкательно шепчут струи,
Словно робкие струны воркуют гитар,
Напевая призывы любви.
 
Словно всё и горит и звенит заодно,
Чтоб мечте невозможной помочь;
Словно, дрогнув слегка, распахнется окно
Поглядеть в серебристую ночь.

!!!
Тихо и чудно в лесу вековом...
Сосны с прямым красноватым стволом
Высятся, точно колонны, рядами,
И в вышине меж густыми ветвями
Синее небо лазурью сквозит;
Луч шаловливый украдкой скользит;
Свет на стволах и на ветках играет
И у подножья дерев освещает
Лёгкий, прозрачный, зелёный узор,
Сотканный травок листвой кружевною,
Почвы лесной изумрудный ковёр.
Пахнет землёй и душистой смолою;
Веет прохладой... В лесу тишина...
В царстве лесного волшебного сна
Лишь иногда донесётся с опушки
Голос печальной далёкой кукушки,
Дятел проворно о ствол застучит,
Ветер ветвями дерев зашумит.

!!!
От дружной ветки отлученный,
Скажи, листок уединенный,
Куда летишь?.. «Не знаю сам; 
Гроза разбила дуб родимый;
С тех пор, по долам, по горам
По воле случая носимый,
Стремлюсь, куда велит мне рок,
Куда на свете все стремится,
Куда и лист лавровый мчится
И легкий розовый листок». 
!!!

Сядем здесь, у этой ивы,
Что за чудные извивы
На коре вокруг дупла!
А под ивой как красивы
Золотые переливы
Струй дрожащего стекла!
Ветви сочные дугою
Перегнулись над водою,
Как зеленый водопад;
Как живые, как иглою,
Будто споря меж собою,
Листья воду бороздят.
В этом зеркале под ивой
Уловил мой глаз ревнивый
Сердцу милые черты…
Мягче взор твой горделивый…
Я дрожу, глядя, счастливый,
Как в воде дрожишь и ты.

!!!

Что ты клонишь над водами,
Ива, макушку свою?
И дрожащими листами,
Словно жадными устами,
Ловишь беглую струю?..
Хоть томится, хоть трепещет
Каждый лист твой над струей…
Но струя бежит и плещет,
И, на солнце нежась, блещет,
И смеется над тобой…

!!!
Смотрит солнце с небес, и блестит, и горит,
По полям и лугам разливается,
Не шелохнется лес, только песня звенит,
Гулким эхом вдали откликается.
И не дрогнут листы; у опушки лесной
Рожь стоит, словно море спокойное,
Полевые цветы над зелёной травой
Наклонились от солнышка знойного.
Вдоль по Волге родной с хлебом барка плывёт,
Слышно, лоцмана крик раздаётся.
Бурлаки во всю мочь налегают вперёд,
Только мачта высокая гнётся;
И шагают они по сыпучим пескам,
По горячим и острым каменьям,
Оглашая царицу всем русским рекам
За сердце хватающим пеньем:
«Ой, подуй ты, непогодушка,
Со попутной нам сторонушки,
Призакрой ты солнце жгучее
Непроглядной тёмной тучею.
Нет в нас больше силы-моченьки,
Притомились руки, ноженьки,
Разломилась больно спинушка, —
Ой, зелёная дубинушка, ухни»
Буйный ветер шумит, грустной песни слова
По раздолью полей развевает,
Мачта гнётся, трещит, и струной бечева
Звонко в берег крутой ударяет.

!!!
Здесь, в тёплом воздухе, пропитанном смолою,
Грибов, и сырости, и блеклого листа —
Сильнее запах пред грозою,
И нитки паутин над влажною травою
Окрашены пестрей в блестящие цвета.
Томительней пчелы полдневное жужжанье,
Тяжеле аромат от липовых цветов,
И ландышей лесных нежней благоуханье,
И ярче белизна берёзовых стволов.
Здесь всё ещё полно неясною тревогой...
Но тени грозные над нивою скользят,
И пыль уже взвилась над знойною дорогой,
И скоро под дождём колосья зашумят.
 
!!!
Побледневшие, нежно-стыдливые,
Распустились в болотной глуши
Белых лилий цветы молчаливые,
И вкруг них шелестят камыши.
 
Белых лилий цветы серебристые
Вырастают с глубокого дна,
Где не светят лучи золотистые,
Где вода холодна и темна.
 
И не манят их страсти преступные,
Их волненья к себе не зовут;
Для нескромных очей недоступные,
Для себя они только живут.
 
Проникаясь решимостью твёрдою
Жить мечтой и достичь высоты,
Распускаются с пышностью гордою
Белых лилий немые цветы.
 
Расцветут и поблекнут, бесстрастные,
Далеко от владений людских,
И распустятся снова, прекрасные, —
И никто не узнает о них.
 
!!!
Белеет парус одинокий
В тумане моря голубом...
Что ищет он в стране далёкой?
Что кинул он в краю родном?
 
Играют волны, ветер свищет,
И мачта гнётся и скрипит...
Увы, он счастия не ищет
И не от счастия бежит!
 
Под ним струя светлей лазури,
Над ним луч солнца золотой;
А он, мятежный, просит бури,
Как будто в бурях есть покой!

!!!
«Что шумишь, качаясь,
Тонкая рябина,
Низко наклоняясь
Головою к тыну? »
 
«С ветром речь веду я
О своей невзгоде,
Что одна расту я
В этом огороде.
 
Грустно, сиротинка,
Я стою, качаюсь,
Что к земле былинка,
К тыну нагибаюсь.
 
Там, за тыном, в поле,
Над рекой глубокой,
На просторе, в воле,
Дуб растёт высокий.
 
Как бы я желала
К дубу перебраться;
Я б тогда не стала
Гнуться да качаться.
 
Близко бы ветвями
Я к нему прижалась
И с его листами
День и ночь шепталась.
 
Нет, нельзя рябинке
К дубу перебраться!
Знать, мне, сиротинке,
Век одной качаться».
 
!!!
Всех цветочков боле
Розу я любил;
Ею только в поле
Взор мой веселил.
 
С каждым днём милее
Мне она была;
С каждым днём алее,
Всё, как вновь, цвела.
 
Но на счастье прочно
Всяк надежду кинь:
К розе, как нарочно,
Привилась полынь.
 
Роза не увяла —
Тот же самый цвет;
Но не та уж стала:
Аромата нет!..
 
Хлоя! Как ужасен
Этот нам урок!
Сколь — увы! — опасен
Для красы порок!
 
!!!
С полей несётся голос стада,
В кустах малиновки звенят,
И с побелевших яблонь сада
Струится сладкий аромат.
 
Цветы глядят с тоской влюблённой,
Безгрешно чисты, как весна,
Роняя с пылью благовонной
Плодов румяных семена.
 
Сестра цветов, подруга розы,
Очами в очи мне взгляни,
Навей живительные грёзы
И в сердце песню зарони.
 
!!!
Ветви кедра — вышивки зелёным
Тёмным плюшем, свежим и густым,
А за плюшем кедра, за балконом —
Сад прозрачный, лёгкий, точно дым:
 
Яблони и сизые дорожки,
Изумрудно-яркая трава,
На берёзах — серые серёжки
И ветвей плакучих кружева,
 
А на клёнах — дымчато-сквозная
С золотыми мушками вуаль,
А за ней — долинная, лесная,
Голубая, тающая даль.

!!!
Вся овощ огородная
Поспела: дети носятся
Кто с репой, кто с морковкою,
Подсолнечник лущат,
А бабы свёклу дёргают,
Такая свёкла добрая!
Точь-в-точь сапожки красные
Лежат на полосе.
 
!!!
Искрится солнце так ярко,
Светит лазурь так глубоко!
В груды подсолнечник свален
Подле блестящего тока.
 
Точно тарелки для пира,
Для столованья большого,
Блещут цветы желтизною
Золота, солнцем литого.
 
Венчиком дети уселись,
Семечки щиплют искусно;
Зёрен-то, зёрен! Без счёта!
Каждое зёрнышко вкусно.
 
И не встречается, право,
Даже и в царской палате
Этаких груд наслажденья,
Этакой тьмы благодати!
 
!!!
Когда волнуется желтеющая нива,
И свежий лес шумит при звуке ветерка,
И прячется в саду малиновая слива
Под тенью сладостной зелёного листка;
 
Когда росой обрызганный душистой,
Румяным вечером иль утра в час златой
Из-под куста мне ландыш серебристый
Приветливо кивает головой;
 
Когда студёный ключ играет по оврагу
И, погружая мысль в какой-то смутный сон,
Лепечет мне таинственную сагу
Про мирный край, откуда мчится он, —
 
Тогда смиряется души моей тревога,
Тогда расходятся морщины на челе,
И счастье я могу постигнуть на земле,
И в небесах я вижу Бога!..
 
!!!
Красным полымем
Заря вспыхнула;
По лицу земли
Туман стелется.
 
Разгорелся день
Огнём солнечным,
Подобрал туман
Выше темя гор;
 
Нагустил его
В тучу чёрную.
Туча чёрная
Понахмурилась,
 
Понахмурилась,
Что задумалась,
Словно вспомнила
Свою родину...
 
Понесут её
Ветры буйные
Во все стороны
Света белого...
 
Ополчается
Громом, бурею,
Огнём-молнией,
Дугой-радугой;
 
Ополчилася —
И расширилась,
И ударила,
И пролилася
 
Слезой крупною —
Проливным дождём
На земную грудь,
На широкую.
 
И с горы небес
Глядит солнышко;
Напилась воды
Земля досыта.
 
На поля, сады,
На зелёные,
Люди сельские
Не насмотрятся;
 
Люди сельские
Божьей милости
Ждали с трепетом
И молитвою.
 
Заодно с весной
Пробуждаются
Их заветные
Думы мирные.
 
Дума первая:
Хлеб из закрома
Насыпать в мешки,
Убирать воза.
 
А вторая их
Была думушка:
Из села гужом
В пору выехать.
 
Третью думушку
Как задумали —
Богу-Господу
Помолилися.
 
Чем свет по полю
Все разъехались —
И пошли гулять
Друг за дружкою,
 
Горстью полною
Хлеб раскидывать,
И давай пахать
Землю плугами,
 
Да кривой сохой
Перепахивать,
Бороны зубьём
Порасчёсывать.
 
Посмотрю пойду,
Полюбуюся,
Что послал Господь
За труды людям:
 
Выше пояса
Рожь зернистая
Дремит колосом
Почти до земли.
 
Словно Божий гость,
На все стороны,
Дню весёлому
Улыбается;
 
Ветерок по ней
Плывёт-лоснится,
Золотой волной
Разбегается.
 
Люди семьями
Принялися жать,
Косить под корень
Рожь высокую.
 
В копны частые
Снопы сложены;
От возов всю ночь
Скрыпит музыка.
 
На гумнах везде,
Как князья, скирды
Широко сидят,
Подняв головы.
 
Видит солнышко – 
Жатва кончена:
Холодней оно
Пошло к осени;
 
Но жарка свеча
Поселянина
Пред иконою
Божьей Матери!
 
!!!
Под большим шатром
Голубых небес —
Вижу — даль степей
Зеленеется,
 
И на гранях их,
Выше тёмных туч,
Цепи гор стоят
Великанами.
 
По степям в моря
Реки катятся,
И лежат пути
Во все стороны.
 
Посмотрю на юг —
Нивы зрелые,
Что камыш густой,
Тихо движутся;
 
Мурава лугов
Ковром стелется,
Виноград в садах
Наливается,
 
Гляну к северу —
Там в глуши пустынь,
Снег, что белый пух,
Быстро кружится;
 
Подымает грудь
Море синее,
И горами лёд
Ходит по морю;
 
И пожар небес
Ярким заревом
Освещает мглу
Непроглядную...
 
Это ты, моя
Русь державная,
Моя родина
Православная!
 
Широко ты, Русь,
По лицу земли
В красе царственной
Развернулася!
 
У тебя ли нет
Поля чистого,
Где б разгул нашла
Воля смелая?
 
У тебя ли нет
Про запас казны,
Для друзей стола,
Меча недругу?
 
У тебя ли нет
Богатырских сил,
Старины святой
Громких подвигов?
 
Перед кем себя
Ты понизила?
Кому в чёрный день
Низко кланялась?
 
На полях своих,
Под курганами,
Положила ты
Татар полчища.
 
Ты на жизнь и смерть
Вела спор с Литвой
И дала урок
Ляху гордому.
 
И давно ль было,
Когда с Запада
Облегла тебя
Туча тёмная?..
 
Под грозой её
Леса падали,
Мать сыра-земля
Колебалася;
 
И зловещий дым
От горевших сёл
Высоко вставал
Чёрным облаком!
 
Но лишь кликнул царь
Свой народ на брань —
Вдруг со всех сторон
Поднялася Русь, —
 
Собрала детей,
Стариков и жён,
Приняла гостей
На кровавый пир.
 
И в глухих степях,
Под сугробами,
Улеглися спать
Гости нё веки.
 
Хоронили их
Вьюги снежные,
Бури севера
О них плакали!..
 
И теперь среди
Городов твоих
Муравьём кишит
Православный люд.
 
По седым морям,
Из далёких стран,
На поклон тебе
Корабли идут.
 
И поля цветут,
И леса шумят,
И лежат в земле
Груды золота;
 
И во всех концах
Света белого
Про тебя идёт
Слава громкая.
 
Уж и есть за что,
Русь могучая,
Полюбить тебя,
Назвать матерью,
 
Стать за честь твою
Против недруга,
За тебя в нужде
Сложить голову!

!!!
Пахнет сеном над лугами...
В песне душу веселя,
Бабы с граблями рядами
Ходят, сено шевеля.
 
Там — сухое убирают;
Мужички его кругом
На воз вилами кидают...
Воз растёт, растёт, как дом...
 
В ожиданье конь убогий,
Точно вкопанный, стоит...
Уши врозь, дугою ноги,
И как будто стоя спит...
 
Только жучка удалая,
В рыхлом сене, как в волнах,
То взлетая, то ныряя,
Скачет, лая впопыхах.
 
!!!
Ты, соха ли, наша матушка,
Горькой бедности помощница,
Неизменная кормилица,
Вековечная работница!
 
По твоей ли, соха, милости
С хлебом гумна пораздвинуты;
Сыты злые, сыты добрые,
По полям ковры раскинуты!
 
Про тебя и вспомнить некому...
Что ж молчишь ты, бесприветная,
Что не в славу тебе труд идёт,
Не в честь служба безответная!
 
Ах, крепка, не знает устали
Мужичка рука железная,
И покоит соху-матушку
Одна ноченька беззвездная!
 
На меже трава зелёная,
Полынь дикая качается;
Не твоя ли доля горькая
В её соке отзывается?
 
Уж и кем же ты придумана,
К делу навеки приставлена!
Кормишь малого и старого,
Сиротой сама оставлена...
 
!!!
Я куплю себе
Косу новую,
И прости-прощай,
Село родное...
В края дальние
Пойдёт молодец —
 
Что вниз по Дону,
По набережью,
Хороши стоят
Там слободушки!
Степь раздольная
Далеко вокруг,
Широко лежит,
Ковылём-травой
Расстилается!..
Ах ты, степь моя,
Степь привольная!
Широко ты, степь,
Пораскинулась,
К морю Чёрному
Понадвинулась!
В гости я к тебе
Не один пришёл:
Я пришёл сам-друг
С косой вострою;
Мне давно гулять
По траве степной,
Вдоль и поперек,
С ней хотелося...
 
Раззудись, плечо!
Размахнись, рука!
Ты пахни в лицо,
Ветер с полудня!
Освежи, взволнуй
Степь просторную
Зажужжи, коса,
Засверкай крутом!
Зашуми, трава
Подкошённая,
Поклонись, цветы,
Головой земле!
Наряду с травой
Вы засохните!
 
Нагребу копён,
Намечу стогов —
Даст казачка мне
Денег пригоршни.
 
!!!
По ниве прохожу я узкою межой,
Поросшей кашкою и цепкой лебедой.
Куда ни оглянусь — повсюду рожь густая!
Иду, с трудом её руками разбирая.
Мелькают и жужжат колосья предо мной
И колют мне лицо... Иду я наклоняясь,
Как будто бы от пчёл тревожных отбиваясь,
Когда, перескочив чрез ивовый плетень,
Средь яблонь в пчельнике проходишь в ясный день.
О, Божья благодать!.. О, как прилечь отрадно
Мне в тень высокой ржи, где сыро и прохладно!
Заботы полные, колосья надо мной
Беседу важную ведут между собой.
Им внемля, вижу я: на всём полей просторе
И жницы, и жнецы, ныряя точно в море,
Уж вяжут весело тяжёлые снопы;
Вон на заре стучат проворные цепы;
В амбарах воздух полн и розана, и мёда;
Везде скрипят возы; средь шумного народа
На пристанях кули валятся; вдоль реки
Гуськом, как муравьи, проходят бурлаки,
Нагнувши головы, плечами напирая,
И длинной бечевой по влаге ударяя...

!!!
Тёплый ветер тихо веет,
Жизнью свежей дышит степь,
И курганов зеленеет
Убегающая цепь.
 
И далече меж курганов
Тёмно-серою змеёй
До бледнеющих туманов
Пролегает путь родной.
 
К безотчётному веселью
Подымаясь в небеса,
Сыплют с неба трель за трелью
Вешних птичек голоса.
 
!!!
Приветствую тебя, пустынный уголок,
Приют спокойствия, трудов и вдохновенья,
Где льётся дней моих невидимый поток
На лоне счастья и забвенья!
Я твой: я променял порочный двор цирцей,
Роскошные пиры, забавы, заблужденья
На мирный шум дубров, на тишину полей,
На праздность вольную, подругу размышленья.
 
Я твой: люблю сей тёмный сад
С его прохладой и цветами,
Сей луг, уставленный душистыми скирдами,
Где светлые ручьи в кустарниках шумят.
Везде передо мной подвижные картины:
Здесь вижу двух озёр лазурные равнины,
Где парус рыбаря белеет иногда,
За ними ряд холмов и нивы полосаты,
Вдали рассыпанные хаты,
На влажных берегах бродящие стада,
Овины дымные и мельницы крылаты;
Везде следы довольства и труда...
 
Я здесь, от суетных оков освобожденный,
Учуся в истине блаженство находить,
Свободною душой закон боготворить,
Роптанью не внимать толпы непросвещенной,
Участьем отвечать застенчивой мольбе
И не завидовать судьбе
Злодея иль глупца — в величии неправом.
 
Оракулы веков, здесь вопрошаю вас!
В уединенье величавом
Слышнее ваш отрадный глас.
Он гонит лени сон угрюмый,
К трудам рождает жар во мне,
И ваши творческие думы
В душевной зреют глубине.
 
Но мысль ужасная здесь душу омрачает:
Среди цветущих нив и гор
Друг человечества печально замечает
Везде невежества убийственный позор.
Не видя слёз, не внемля стона,
На пагубу людей избранное судьбой,
Здесь барство дикое, без чувства, без закона,
Присвоило себе насильственной лозой
И труд, и собственность, и время земледельца.
Склонясь на чуждый плуг, покорствуя бичам,
Здесь рабство тощее влачится по браздам
Неумолимого владельца.
Здесь тягостный ярем до гроба все влекут,
Надежд и склонностей в душе питать не смея,
Здесь девы юные цветут
Для прихоти бесчувственной злодея.
Опора милая стареющих отцов,
Младые сыновья, товарищи трудов,
Из хижины родной идут собой умножить
Дворовые толпы измученных рабов.
О, если б голос мой умел сердца тревожить!
 
Почто в груди моей горит бесплодный жар
И не дан мне судьбой витийства грозный дар?
Увижу ль, о друзья, народ неугнетенный
И рабство, падшее по манию царя,
И над отечеством свободы просвещенной
Взойдёт ли наконец прекрасная заря?
 
!!!
Жарко. Природу ко сну словно клонит.
Белая хата вся в зелени тонет.
 
Мирно под тенью берёз и ракит.
Листьями явор едва шелестит;
 
Яблони, видные из-за ракиты,
Нежным и девственным цветом покрыты,
 
А на лужке, где барвинок расцвёл,
Залиты светом колоды для пчёл.
 
Там старый дед, с бородой ярко-белой,
В улей сажает рукою умелой,
 
Хоть и дрожащей слегка, новый рой.
То улыбается дедко порой,
 
То свои брови седые нахмурит,
То с резвой внучкою он балагурит,
 
Пальцем шалунье грозит добрый дед.
Для старика лучшей музыки нет
 
В мире — жужжанья пчелы домовитой.
И целый день, с головою открытой,
 
Сидя у хаты, следить он готов,
Как посреди благовонных цветов
 
Носятся пчёлы, иль смотрит на внучку,
Как она треплет сердитую жучку
 
Или со всех вдруг кидается ног,
Чтобы поймать на лету мотылёк.
 
!!!
Уж налились колосики,
Стоят столбы точёные,
Головки золочёные
Задумчиво и ласково
Шумят. Пора чудесная!
Нет веселей, наряднее,
Богаче нет поры!
Ой, поле многохлебное!
Теперь и не подумаешь,
Как много люди Божии
Побились над тобой,
Покамест ты оделося
Тяжёлым, ровным колосом
И стало перед пахарем,
Как войско пред царём!
Не столько росы тёплые,
Как пот с лица крестьянского
Увлажили тебя!
 
!!!
Люблю отчизну я, но странною любовью!
Не победит её рассудок мой.
Ни слава, купленная кровью,
Ни полный гордого доверия покой,
Ни тёмной старины заветные преданья
Не шевелят во мне отрадного мечтанья.
 
Но я люблю — за что, не знаю сам, —
Её степей холодное молчанье,
Её лесов безбрежных колыханье,
Разливы рек её, подобные морям;
Просёлочным путём люблю скакать в телеге
И, взором медленным пронзая ночи тень,
Встречать по сторонам, вздыхая о ночлеге,
Дрожащие огни печальных деревень;
 
Люблю дымок спалённой жнивы,
В степи ночующий обоз
И на холме средь жёлтой нивы
Чету белеющих берёз.
С отрадой, многим незнакомой,
Я вижу полное гумно,
Избу, покрытую соломой,
С резными ставнями окно;
И в праздник, вечером росистым,
Смотреть до полночи готов
На пляску с топаньем и свистом
Под говор пьяных мужичков.

!!!
Нива моя, нива,
Нива золотая!
 
Зреешь ты на солнце,
Колос наливая.
 
По тебе от ветру,
Словно в синем море,
 
Волны так и ходят,
Ходят на просторе;
 
Над тобою с песней
Жаворонок вьётся;
 
Над тобой и туча
Грозно пронесётся.
 
Зреешь ты и спеешь,
Колос наливая,
 
О людских заботах
Ничего не зная.
 
Унеси ты, ветер,
Тучу градовую,
 
Сбереги нам, Боже,
Ниву трудовую!..
 
!!!
Люблю я по меже широкой
Пройтись в июльский жаркий день;
Там от травы и ржи высокой
Прохлада влажная и тень.
Идёшь — а волны золотые
Плывут, плывут издалека;
Шумят колосья наливные:
С травой, с цветами василька,
И с лебедой, и с белой кашкой
Свой разговор они ведут...
Шмели над жёлтою ромашкой
Гудят и мёд цветов берут.
Вверху, под тучкою бродячей,
Поёт без умолку певец.
Но вот сменился зной горячий,
Пахнуло влагой, наконец,
И дождик брызнул, как из сита,
И землю влагой напоил.
Дышать легко, и всё забыто,
Чем душный город грудь давил,
Идёшь росистою межою —
Кругом не может взор обнять:
Полно всё рожью золотою,
Повсюду Божья благодать!..
 
!!!
Едешь, едешь — степь да небо,
Точно нет им края;
И стоит вверху, над степью,
Тишина немая.
 
Нестерпимою жарою
Воздух так и пышет;
Как шумит трава густая,
Только ухо слышит.
 
Едешь, едешь — как шальные
Кони мчатся степью;
Вдаль курганы, зеленея,
Убегают цепью,
 
Промелькнут перед глазами
Две-три старых ивы —
И опять в траве волнами
Ветра переливы.
 
Едешь, едешь — степь да небо,
Степь, всё степь, как море;
И взгрустнётся поневоле
На таком просторе.
 
!!!
На стоге сена ночью южной
Лицом ко тверди я лежал,
И хор светил, живой и дружный,
Кругом раскинувшись, дрожал.
 
Земля, как смутный сон немая,
Безвестно уносилась прочь,
И я, как первый житель рая,
Один в лицо увидел ночь.
 
Я ль нёсся к бездне полуночной,
Иль сонмы звёзд ко мне неслись?
Казалось, будто в длани мощной
Над этой бездной я повис.
 
И с замираньем и смятеньем
Я взором мерил глубину,
В которой с каждым я мгновеньем
Всё невозвратнее тону.
 
!!!
Вышел внук на пашню к деду
В рубашонке, босиком,
Улыбнулся и промолвил:
— Здравствуй, дедушка Пахом!
 
Ты, я вижу, притомился.
Научи меня пахать,
Как зимой в избе, бывало,
По складам учил читать.
 
— Что ж, изволь, коли охота
И силёнка есть в руках,
Поучися, будь помощник
Деду старому в трудах!
 
И Пахом к сохе с любовью
Внука за руку подвёл;
Внук тихонько бороздою
За лошадкою пошёл...
 
Бодро, весело лошадка
Выступает впереди,
А у пахаря-то сердце
Так и прыгает в груди!
 
«Вот, — он думает, — вспашу я
Эту полосу, потом
Из кошницы дед засеет
Золотым её зерном;
 
Уродится рожь густая;
А весною — благодать,
Как начнёт она по зорькам
Жёлтый колос наливать;
 
Уберётся васильками,
Словно море, зашумит,
Выйдут жницы на полоску,
Серп на солнце заблестит.
 
Мы приедем на телеге
И из связанных снопов
На гумне намечем много
Золотых тогда скирдов!»
 
Долго издали на внука
Смотрит дедушка седой
И любуется глубоко
Проведённой бороздой.

!!!
Полдневный час. Жара гнетёт дыханье;
Глядишь прищурясь — блеск глаза слезит,
И над землёю воздух в колебанье,
Мигает быстро, будто бы кипит.
 
И тени нет. Повсюду искры, блёстки,
Трава слегла, до корня прожжена.
В ушах шумит, как будто слышны всплёски,
Как будто где-то подле бьёт волна...
 
Ужасный час! Везде оцепененье:
Жмёт лист к ветвям нагретая верба,
Укрылся зверь, затем что жжёт движенье,
По щелям спят, приткнувшись, ястреба.
 
А в поле труд... Обычной чередою
Идёт косьба: хлеба не будут ждать!
Но это время названо страдою —
Другого слова нет его назвать...
 
Кто испытал огонь такого неба,
Тот без труда раз навсегда поймёт,
Зачем игру и шутку с крошкой хлеба
За тяжкий грех считает наш народ!
 
!!!
Сколько тут было кудрявых берёз!
Там, из-за старой, нахмуренной ели
Красные грозди калины глядели;
Там подымался дубок молодой.
Птицы царили в вершине лесной.
Понизу всякие звери таились.
Вдруг мужики с топорами явились —
Лес зазвенел, застонал, затрещал.
Заяц послушал — и вон побежал;
В тёмную нору забилась лисица;
Машет крылом осторожная птица;
В недоуменьи тащат муравьи,
Что ни попало, в жилища свои.
С песнями труд человека спорился:
Словно подкошен, осинник валился;
С треском ломали сухой березняк;
Корчили с корнем упорный дубняк;
Старую сосну сперва надрубали,
После арканом её нагибали
И, поваливши, плясали на ней,
Чтобы к земле прилегла поплотней.
Так, победив после долгого боя,
Враг уже мёртвого топчет героя.
Много тут было печальных картин:
Стоном стонали верхушки осин,
Из перерубленной старой берёзы
Градом лилися прощальные слёзы
И пропадали одна за другой
Данью последней на почве родной.
Кончились поздно труды роковые.
Вышли на небо светила ночные,
И над поверженным лесом луна
Остановилась, кругла и ясна.
Трупы деревьев недвижно лежали;
Сучья ломались, скрипели, трещали;
Жалобно листья шумели кругом.
Так, после битвы, во мраке ночном
Раненый стонет, зовёт, проклинает;
Ветер над полем кровавым летает,
Праздно оружьем лежащим звенит,
Волосы мёртвых бойцов шевелит!
Тени ходили по пням беловатым,
Жидким осинам, берёзам косматым;
Низко летали, вились колесом
Совы, шарахаясь оземь крылом;
Звонко кукушка вдали куковала,
Да, как безумная, галка кричала,
Шумно летая над лесом... Но ей
Не отыскать неразумных детей!
С дерева комом галчата упали,
Жёлтые рты широко разевали,
Прыгали, злились. Наскучил их крик
И придавил их ногою мужик.
 
!!!
Томительный, палящий день
Сгорел; полупрозрачна тень
Немого сумрака приосеняла дали;
Зарницы бегали за синею горой,
И, окроплённые росой,
Луга и лес благоухали.
Луна во всей красе плыла на высоту,
Таинственным лучом мечтания питая,
И, прислонясь к лавровому кусту,
Дышала роза молодая.
 

!!!
Гаснет вечер, даль синеет,
Солнышко садится,
Степь да степь кругом — и всюду
Нива колосится!
Пахнет мёдом, зацветает
Белая гречиха...
Звон к вечерне из деревни
Долетает тихо...
А вдали кукушка в роще
Медленно кукует...
Счастлив тот, кто на работе
В поле заночует!
 
Гаснет вечер, скрылось солнце.
Лишь закат краснеет...
Счастлив тот, кому зарёю
Тёплый ветер веет;
Для кого мерцают кротко,
Светятся с приветом
В тёмном небе тёмной ночью
Звёзды тихим светом;
Кто устал на ниве за день
И уснёт глубоко
Мирным сном под звёздным небом
На степи широкой!
 
!!!
Прозвучало над ясной рекою,
Прозвенело в померкшем лугу,
Прокатилось над рощей немою,
Засветилось на том берегу.
 
Далеко, в полумраке, луками
Убегает на запад река.
Погорев золотыми каймами,
Разлетелись, как дым, облака.
 
На пригорке то сыро, то жарко,
Вздохи дня есть в дыханье ночном,
Но зарница уж теплится ярко
Голубым и зелёным огнём.
 
!!!
Ярко звёзд мерцанье
В синеве небес;
Месяца сиянье
Падает на лес.
 
В зеркало залива
Сонный лес глядит;
В чаще молчаливой
Темнота лежит.
 
Слышен меж кустами
Смех и разговор;
Жарко косарями
Разведён костёр.
 
По траве высокой,
С цепью на ногах,
Бродит одиноко
Белый конь впотьмах.
 
Вот уж песнь заводит
Песенник лихой.
Из кружка выходит
Парень молодой.
 
Шапку вверх кидает,
Ловит — не глядит,
Пляшет-приседает,
Соловьём свистит.
 
Песне отвечает
Коростель в лугах,
Песня замирает
Далеко в полях...
 
Золотые нивы,
Гладь и блеск озёр.
Светлые заливы,
Без конца простор,
 
Звёзды над полями,
Глушь да камыши...
Так и льются сами
Звуки из души!

!!!
Клубятся тучи, млея в блеске алом,
Хотят в росе понежиться поля,
В последний раз, за третьим перевалом,
Пропал ямщик, звеня и не пыля.
 
Нигде жилья не видно на просторе.
Вдали огня иль песни — и не ждёшь!
Всё степь да степь. Безбрежная, как море,
Волнуется и наливает рожь.
 
За облаком до половины скрыта,
Луна светить ещё не смеет днём.
Вот жук взлетел и прожужжал сердито,
Вот лунь проплыл, не шевеля крылом.
 
Покрылись нивы сетью золотистой,
Там перепел откликнулся вдали,
И слышу я, в изложине росистой
Вполголоса скрипят коростели.
 
Уж сумраком пытливый взор обманут.
Среди тепла прохладой стало дуть.
Луна чиста. Вот с неба звёзды глянут,
И, как река, засветит Млечный Путь.

!!!
Вишнёвый садик возле хаты;
Жуки под вишнями гудят;
Плуг с нивы пахари тащат.
И, распеваючи, дивчаты
Домой на вечерю спешат.
Семья их ждёт — и всё готово.
Звезда вечерняя встаёт —
И дочка ужин подаёт,
А мать сказала бы ей слово,
Да соловейко не даёт.
Мать уложила возле хаты
Малюток-деточек своих;
Сама заснула возле них...
Затихло всё: одни дивчата
Да соловейко не затих.
 
!!!
Засверкал огонь зарницы,
На гнезде умолкли птицы,
Тишина леса объемлет,
Не качаясь, колос дремлет;
День бледнеет понемногу,
Вышла жаба на дорогу.
 
Ночь светлеет и светлеет,
Под луною море млеет;
Различишь прилежным взглядом,
Как две чайки, сидя рядом,
Там, на взморье плоскодонном,
Спят на камне озарённом.
 
!!!
Когда настанет вечер ясный,
Люблю на берегу пруда
Смотреть, как гаснет день прекрасный
И загорается звезда;
Как ласточка, неуловимо
По лону вод скользя крутом,
Несётся быстро, быстро мимо —
И исчезает... Смутным сном
Тогда душа полна бывает —
Ей как-то грустно и легко,
Воспоминанье увлекает
Её куда-то далеко.
Мне грезятся иные годы,
Такой же вечер у пруда,
И тихо дремлющие воды,
И одинокая звезда,
И ласточка, — и всё, что было,
Что сладко сердце разбудило
И промелькнуло навсегда.
 
!!!
Зари догорающей пламя
Рассыпало по небу искры;
Сквозит лучезарное море;
Затих по дороге прибрежной
Бубенчиков говор нестройный;
Погонщиков звонкая песня
В дремучем лесу затерялась;
В прозрачном тумане мелькнула
И скрылась крикливая чайка;
Качается белая пена
У серого камня, как в люльке
Заснувший ребенок; как перлы,
Росы освежительной капли
Повисли на листьях каштана —
И в каждой росинке трепещет
Зари догорающей пламя.

!!!
Знать, солнышко утомлено;
За горы прячется оно;
Луч погашает за лучом
И, алым тонким облачком
Задёрнув лик усталый свой,
Уйти готово на покой.
Пора ему и отдохнуть;
Мы знаем, летний долог путь,
Везде ж работа — на горах,
В долинах, в рощах и лугах;
Того согрей, тем свету дай,
И всех притом благословляй;
Буди заснувшие цветы
И им расписывай листы;
Потом медвяною росой
Пчелу-работницу напой
И чистых капель меж листов
Оставь про резвых мотыльков.
Зерну скорлупку расколи
И молодую из земли
Былинку выведи на свет;
Пичужкам приготовь обед;
Тех приюти между ветвей,
А тех на гнёздышке согрей;
И вишням дай румяный цвет;
Не позабудь горячий свет
Рассыпать на зелёный сад;
И золотистый виноград
От зноя листьями прикрыть,
И колос зрелостью налить;
А если жар для стад жесток,
Смани их к роще, в холодок;
И тучку тёмную скопи,
И травку влагой окропи,
И яркой радугой с небес
Сойди на тёмный луг и лес;
А где под острою косой
Трава ложится полосой,
Туда безоблачно сияй
И сено в копны собирай,
Чтоб к ночи луг от них пестрел
И с ними ряд возов скрипел.
И так, совсем немудрено,
Что разгорелося оно,
Что отдыхает на горах
В полупотухнувших лучах,
И нам, сходя за небосклон,
В прохладе шепчет: добрый сон
И вот сошло, и свет потух:
Один на башне лишь петух
За ним глядит, сияя, вслед...
Гляди, гляди! в том пользы нет:
Сейчас оно перед тобой
Задёрнет алый завес свой.
Есть и про солнышко беда:
Нет ладу с сыном никогда —
Оно лишь только в глубину,
А он как раз на вышину.
Того и жди, что заблестит:
Давно за горкой он сидит.
Но что ж так медлит он вставать?
Всё хочет солнце переждать.
Вставай, вставай, уже давно
Заснуло в сумерках оно.
И вот он всходит: в даль глядит
И бледно зелень серебрит.
И ночь уж на небе взошла,
И тихо на небе зажгла
Гостеприимные огни,
И всё замолкнуло в тени:
И по долинам, по горам
Всё спит... Пора ко сну и нам.
 
!!!
Солнышко садится,
Потухает день,
Медленно ложится
На дорогу тень.
 
Воротилось стадо,
Слышен скрип ворот,
С чудною прохладой
Вечер настаёт.
 
В ярких искрах света
Зорька занялась,
И тоскливо где-то
Песня раздалась.
 
Песни этой звуки
Тают в тишине,
И людские муки
Слышатся в них мне, —
 
Рвутся на просторе,
Чтоб куда-то вдаль
Унести им горе,
Схоронить печаль.
 
!!!
Уж солнца раскалённый шар
С главы своей земля скатила,
И мирный вечера пожар
Волна морская поглотила.
 
Уж звёзды светлые взошли,
И тяготеющий над нами
Небесный свод приподняли
Своими влажными главами.
 
Река воздушная полней
Течёт меж небом и землёю,
Грудь дышит легче и вольней,
Освобождённая от зною.
 
И сладкий трепет, как струя,
По жилам пробежал природы,
Как бы горячих ног ея
Коснулись ключевые воды...
 
!!!
Тени вечера сгущаются,
Воздух влажен и душист,
И росою умывается
На деревьях каждый лист.
 
Птицы в гнёзда схоронилися,
И у берега реки,
Чуть мерцая, засветилися
По деревне огоньки.
 
Александр Блок «Летний вечер»
Последние лучи заката
Лежат на поле сжатой ржи.
Дремотой розовой объята
Трава некошеной межи.
 
Ни ветерка, ни крика птицы,
Над рощей — красный диск луны,
И замирает песня жницы
Среди вечерней тишины.
 
Забудь заботы и печали,
Умчись без цели на коне
В туман и в луговые дали,
Навстречу ночи и луне!
 
!!!
В синем небе плывут над полями
Облака с золотыми краями;
Чуть заметен над лесом туман,
Тёплый вечер прозрачно-румян.
 
Вот уж веет прохладой ночною;
Грезит колос над узкой межою;
Месяц огненным шаром встаёт,
Красным заревом лес обдаёт.
 
Кротко звёзд золотое сиянье,
В чистом поле покой и молчанье...
Точно в храме, стою я в тиши
И в восторге молюсь от души.
!!!
Уже утомившийся день
Склонился в багряные воды,
Темнеют лазурные своды,
Прохладная стелется тень;
И ночь молчаливая мирно
Пошла по дороге эфирной,
И Геспер летит перед ней
С прекрасной звездою своей.
 
Сойди, о небесная, к нам
С волшебным твоим покрывалом,
С целебным забвенья фиалом,
Дай мира усталым сердцам.
Своим миротворным явленьем,
Своим усыпительным пеньем
Томимую душу тоской,
Как матерь дитя, успокой.
 
!!!
Летний вечер. За лесами
Солнышко уж село;
На краю далёком неба
Зорька заалела;
 
Но и та потухла. Топот
В поле раздаётся:
То табун коней в ночное
По лугам несётся.
 
Ухватя коней за гриву,
Скачут дети в поле.
То-то радость и веселье,
То-то детям воля!
 
По траве высокой кони
На просторе бродят;
Собралися дети в кучку,
Разговор заводят.
 
Мужички сторожевые
Улеглись под лесом
И заснули... Не шелохнет
Лес густым навесом.
 
Всё темней, темней и тише,
Смолкли к ночи птицы;
Только на небе сверкают
Дальние зарницы.
 
Кой-где звякнет колокольчик,
Фыркнет конь на воле,
Хрупнет ветка, куст — и снова
Всё смолкает в поле.
 
И на ум приходят детям
Бабушкины сказки:
Вот с метлой несётся ведьма
На ночные пляски;
 
Вот над лесом мчится леший
С головой косматой,
А по небу, сыпля искры,
Змей летит крылатый.
 
И какие-то всё в белом
Тени в поле ходят...
Детям боязно — и дети
Огонёк разводят.
 
И трещат сухие сучья,
Разгораясь жарко,
Освещая тьму ночную
Далеко и ярко.
 
!!!
От грустных дум очнувшись, очи
Я подымаю от земли:
В лазури тёмной к полуночи
Летят станицей журавли.
 
От криков их на небе дальном
Как будто благовест идёт —
Привет лесам патриархальным,
Привет знакомым плёсам вод!..
 
Здесь этих вод и лесу вволю,
На нивах сочное зерно...
Чего ж ещё? Ведь им на долю
Любить и мыслить не дано...
 
!!!
Тихо дремлет река.
Тёмный бор не шумит.
Соловей не поёт,
И дергач не кричит.
 
Ночь. Вокруг тишина.
Ручеёк лишь журчит.
Своим блеском луна
Всё вокруг серебрит.
 
Серебрится река.
Серебрится ручей.
Серебрится трава
Орошённых степей.
 
Ночь. Вокруг тишина.
В природе всё спит.
Своим блеском луна
Всё вокруг серебрит.

!!!
Как океан объемлет шар земной,
Земная жизнь крутом объята снами;
Настанет ночь — и звучными волнами
Стихия бьёт о берег свой.
 
То глас её: он нудит нас и просит...
Уж в пристани волшебный ожил чёлн;
Прилив растёт и быстро нас уносит
В неизмеримость тёмных волн.
 
Небесный свод, горящий славой звёздной,
Таинственно глядит из глубины, —
И мы плывём, пылающею бездной
Со всех сторон окружены.
 
!!!
Казалось, небо землю тихо
Поцеловало перед сном,
Чтоб лишь оно одно ей снилось
В прозрачном сумраке ночном.
 
Скользил по нивам ветер тёплый,
Колосьев двигалась волна...
И перешёптывались листья,
И ночь в звездах была ясна...
 
И, широко расправив крылья,
Душа моя в тиши ночной
Неслась над спящею долиной,
Неслась как будто бы домой...
 
!!!
Отчего я люблю тебя, светлая ночь, —
Так люблю, что, страдая, любуюсь тобой!
И за что я люблю тебя, тихая ночь!
Ты не мне, ты другим посылаешь покой!..
Что мне звёзды — луна — небосклон — облака —
Этот свет, что, скользя на холодный гранит,
Превращает в алмазы росинки цветка
И, как путь золотой, через море бежит?
Ночь! — за что мне любить твой серебряный свет!
Усладит ли он горечь скрываемых слёз,
Даст ли жадному сердцу желанный ответ,
Разрешит ли сомненья тяжёлый вопрос!
 
Что мне сумрак холмов — трепет сонных листов —
Моря тёмного вечно-шумящий прибой, —
Голоса насекомых во мраке садов —
Гармонический говор струи ключевой?
Ночь! — за что мне любить твой таинственный шум!
Освежит ли он знойную бездну души,
Заглушит ли он бурю мятежную дум —
Всё, что жарче впотьмах и слышнее в тиши!
Сам не знаю, за что я люблю тебя, ночь, —
Так люблю, что, страдая, любуюсь тобой!
Сам не знаю, за что я люблю тебя, ночь, —
Оттого, может быть, что далёк мой покой!
 
!!!
Ночное небо так угрюмо,
Заволокло со всех сторон.
То не угроза и не дума —
То вялый, безотрадный сон.
Одни зарницы огневые,
Воспламеняясь чередой,
Как демоны глухонемые,
Ведут беседу меж собой.
 
Как по условленному знаку,
Вдруг неба вспыхнет полоса,
И быстро выступят из мраку
Поля и дальние леса.
И вот опять всё потемнело,
Всё стихло в чуткой темноте
Как бы таинственное дело
Решалось там — на высоте.

!!!
Тихо проносится ночь благовонная;
Мир, внемля Богу, молчит;
В роще одной лишь осинка бессонная,
Листья колебля, шумит.
 
К ней прислоня свои ветви тяжёлые,
Дремлет дубок молодой,
Видит он сны не совсем-то весёлые
Возле подруги ночной.
 
«Спи! — ему шепчет осинка тревожная. —
Спи, мой дубок молодой!
Бури опасны; но я, осторожная,
Буду беречь твой покой».
 
«Снились мне бури, наш край посетившие,
Молвил дубок молодой, —
Снилось мне, будто деревья подгнившие
Сломаны бурей ночной...
 
Снилось, под бурями вырос высоко я,
Выше столетних дубов;
Видел свободно я небо далёкое,
Блеск заревых облаков.
 
Видел, как на небе тихо сплетаются
Звёзды в узор золотой
И говорят, что они загораются
С тем, чтоб беречь мой покой».
 
Так говорил он — но вновь, засыпающий,
Словно задумался он,
Листьев осиновых шёпот ласкающий
Вновь погрузил его в сон.
 
!!!
Не остывшая от зною,
Ночь июльская блистала...
И над тусклою землёю
Небо, полное грозою,
Всё в зарницах трепетало...
 
Словно тяжкие ресницы
Подымались над землёю,
И сквозь беглые зарницы
Чьи-то грозные зеницы
Загоралися порою...

!!!
О чём ты воешь, ветр ночной?
О чём так сетуешь безумно?..
Что значит странный голос твой,
То глухо-жалобный, то шумный?
Понятным сердцу языком
Твердишь о непонятной муке —
И роешь и взрываешь в нём
Порой неистовые звуки!..
 
О, страшных песен сих не пой
Про древний хаос, про родимый!
Как жадно мир души ночной
Внимает повести любимой!
Из смертной рвётся он груди,
Он с беспредельным жаждет слиться!..
О, бурь заснувших не буди —
Под ними хаос шевелится!..
 
!!!
Выхожу один я на дорогу;
Сквозь туман кремнистый путь блестит;
Ночь тиха. Пустыня внемлет Богу,
И звезда с звездою говорит.
 
В небесах торжественно и чудно!
Спит земля в сиянье голубом...
Что же мне так больно и так трудно?
Жду ль чего? жалею ли о чём?
 
Уж не жду от жизни ничего я,
И не жаль мне прошлого ничуть;
Я ищу свободы и покоя!
Я б хотел забыться и заснуть!
 
Но не тем холодным сном могилы...
Я б желал навеки так заснуть,
Чтоб в груди дремали жизни силы,
Чтоб, дыша, вздымалась тихо грудь;
 
Чтоб всю ночь, весь день, мой слух лелея,
Про любовь мне сладкий голос пел,
Надо мной чтоб, вечно зеленея,
Тёмный дуб склонялся и шумел.
 
!!!
Звёзды ясные, звёзды прекрасные
Нашептали цветам сказки чудные;
Лепестки улыбнулись атласные,
Задрожали листы изумрудные.
И цветы, опьянённые росами,
Рассказали ветрам сказки нежные —
И распели их ветры мятежные
Над землёй, над волной, над утёсами,
И земля, под весенними ласками
Наряжаяся тканью зелёною,
Переполнила звёздными сказками
Мою душу, безумно влюблённую.
И теперь, в эти дни многотрудные,
В эти тёмные ночи ненастные,
Отдаю я вам, звёзды прекрасные,
Ваши сказки задумчиво-чудные!
 
!!!
(отрывок)
Навис покров угрюмой нощи
На своде дремлющих небес;
В безмолвной тишине почили даль и рощи,
В седом тумане дальний лес...
Чуть слышится ручей, бегущий в сень дубравы,
Чуть дышит ветерок, уснувший на листах,
И тихая луна, как лебедь величавый,
Плывёт в сребристых облаках.
 
Плывёт — и бледными лучами
Предметы осветила вкруг;
Аллеи древних лип открылись пред очами,
Проглянули и холм, и луг...
 
!!!
Неуловимый свет разлился над землёю,
Над кровлями безмолвного села.
Отчётливей кричат перед зарёю
Далёко на степи перепела.
 
Нет ни души кругом — ни звука, ни тревоги...
Спят безмятежным сном зелёные овсы...
Нахохлясь, кобчик спит на кочке у дороги,
Покрытый пылью матовой росы...
 
Но уж светлеет даль... Зелёно-серебристый,
Неуловимый свет восходит над землёй,
И белый пар лугов, холодный и душистый,
Как фимиам плывёт перед зарёй.
 
!!!
В пожаре запад пламенеет,
Вся степь, как спящая краса,
Румянцем розовым покрылась.
И потемнели небеса,
И солнце тихо закатилось.
Густеет сумрак... Ветерок
Пахнул прохладою ночною,
И над уснувшею землёю
Зарницы вспыхнул огонёк.
И величаво месяц полный
Из-за холмов далёких встал
И над равниною безмолвной,
Как чудный светоч, засиял...
 
О, как божественно-прекрасна
Картина ночи средь степи,
Когда торжественно и ясно
Горят небесные огни,
И степь, раскинувшись широко,
В тумане дремлет одиноко,
И только слышится вокруг
Необъяснимый жизни звук!
 
Брось посох, путник утомлённый,
Тебе не надобно двора:
Здесь твой ночлег уединённый.
Здесь отдохнёшь ты до утра;
Твоя постель — цветы живые,
Трава пахучая — ковёр,
И эти своды голубые —
Твой раззолоченный шатёр.
 
!!!
Отдохни — ещё утро не скоро,
Ночь из тихих лесов не ушла;
Под навесами сонного бора —
Предрассветная тёплая мгла.
 
Ещё ранние птицы не пели,
Чуть сереют вверху небеса,
Влажно-зелены тёмные ели,
Пахнет летнею хвоей роса...
 
Колокольчик в молчании бора
То замрёт, то опять запоёт...
Тихо ночь по долинам идёт...
Отдохни — ещё утро не скоро.
 
!!!
Тихо вечер догорает,
Горы золотя;
Знойный воздух холодает,
Спи, моё дитя.
 
Соловьи давно запели,
Сумрак возвестя,
Струны робко зазвенели, -
Спи, моё дитя.
 
Смотрят ангельские очи,
Трепетно светя;
Так легко дыханье ночи, —
Спи, моё дитя!
 
!!!
Когда ложится тень прозрачными клубами
На нивы жёлтые, покрытые скирдами,
На синие леса, на влажный злак лугов;
Когда над озером белеет столп паров
И в редком тростнике, медлительно качаясь,
Сном чутким лебедь спит, на влаге отражаясь, —
Иду я под родной соломенный свой кров,
Раскинутый в тени акаций и дубов;
И там, в урочный час, с улыбкой уст приветных,
В венце дрожащих звёзд и маков темноцветных,
С таинственных высот, воздушною стезёй,
Богиня мирная, являясь предо мной,
Сияньем палевым главу мне обливает
И очи тихою рукою закрывает,
И, кудри подобрав, главой склонясь ко мне,
Лобзает мне уста и очи в тишине.
 
!!!
На вершины гор,
И луна глядится
В зеркала озёр;
 
Над глухою степью
В неизвестный путь
Бесконечной цепью
Облака плывут;
 
Над рекой широкой,
Сумраком покрыт,
В тишине глубокой
Лес густой стоит;
 
Светлые заливы
В камышах блестят,
Неподвижно нивы
На полях стоят;
 
Небо голубое
Весело глядит,
И село большое
Беззаботно спит.

!!!
Жёлтый лист за листом
Опадает с ветвей;
С неба солнце кругом
Стало греть холодней.
По раздольным полям
Буйный ветер шумит,
Осень тёмная к нам
Чёрной птицей летит…

!!!
Люблю дорожкою лесною,
Не зная сам куда, брести; 
Двойной глубокой колеею 
Идешь - и нет конца пути... 
Кругом пестреет лес зеленый;
Уже румянит осень клены, 
А ельник зелен и тенист;- 
Осинник желтый бьет тревогу; 
Осыпался с березы лист 
И, как ковер, устлал дорогу...
Идешь, как будто по водам,
- Нога шумит... а ухо внемлет 
Малейший шорох в чаще, там,
 Где пышный папоротник дремлет, 
А красных мухоморов ряд, 
Что карлы сказочные, спят... 
Уж солнца луч ложится косо... 
Вдали проглянула река... 
На тряской мельнице колеса 
Уже шумят издалека... 
Вот на дорогу выезжает 
Тяжелый воз - то промелькнет 
На солнце вдруг, то в тень уйдет...
 И криком кляче помогает 
Старик, а на возу - дитя,
 И деда страхом тешит внучка; 
А, хвост пушистый опустя, 
Вкруг с лаем суетится жучка,
 И звонко в сумраке лесном 
Веселый лай идет кругом.

!!!
Мелькает желтый лист на зелени дерев;
Работу кончил серп на нивах золотистых;
И покраснел уже вдали ковер лугов,
И зрелые плоды висят в садах тенистых.
Приметы осени во всем встречает взор:
Там тянется, блестя на солнце, паутина,
Там скирд виднеется, а там через забор
Кистями красными повиснула рябина;
Там жнива колкая щетинится, а там
Уж озимь яркая блеснула изумрудом,
И курится овин, и долго по утрам,
Как белый холст, лежит туман над синим прудом.
И целый день скрипят воза, и далеко
Ток отзывается под дружными цепами,
И стая журавлей несется высоко,
Перекликайся порой под небесами.
Прости, пора цветов и теплых ясных дней!
Пора блестящих зорь, черемух благовонных,
Пора играющих зарниц во тьме ночей
И песен, и любви, и грез неугомонных!
Но осень я люблю; она мила мне; пусть
Все чары вешние она уничтожает;
Но в ней какая-то есть вкрадчивая грусть,
Которую душа и любит и ласкает,
Которой нравятся и клочья серых туч,
И листья, в воздухе кружащиеся шибко,
И этот трепетный и бледный солнца луч,
Как умирающей красавицы улыбка.

!!!
Мрачно осеннее небо,
По небу тучи несутся,
Ветер шумит, — и деревья
Стонут уныло и гнутся.
 
Слушает в страхе фиалка,
К листьям поблекшим прижалась
И зарыдала, бледнея:
«Где ты, весна, подевалась? »
 
Тихо вздохнули деревья,
Стали друг с другом шептаться:
«Бедная крошка-малютка!
Ей уж весны не дождаться».
 
Шепчут и травы за ними:
«Мало ей жить остаётся;
Но говорить мы не будем
Ей, что весна не вернётся».
 
«Что тут за шёпот!» — вдруг ветер
Рявкнул, за ним налетая.
«Тише! — сказали деревья,
Ветру ветвями махая. —
 
Здесь вот фиалка больная
Бредит... Весну призывала!
Разом убить её может
Весть, что весна миновала».
 
Ветер умолк и без шума
Вдаль, тихо вея, помчался;
Но с перелётною птичкой
Нежно сперва пошептался:
 
«Жаль мне фиалочки бедной!
На день останься с ней, пташка,
Пой ей весёлые песни,
Чтоб не скучала бедняжка».
 
Сладко певунья запела,
Солнце той песнью пленилось,
Солнце заслушалось песни,
Ниже к фиалке спустилось
 
И золотыми лучами
Воздух так чудно согрело,
Точно всё ожило снова,
Точно весна прилетела!
 
И встрепенулась фиалка,
Радостно птичке внимала,
Нежилась, грелась на солнце
И в упоеньи шептала:
 
«Вот они — дивные песни!
Вот оно — солнышко мая!»
И... опустила головку,
В грёзах навек засыпая...

!!!
Уж небо осенью дышало,
Уж реже солнышко блистало,
Короче становился день,
Лесов таинственная сень
С печальным шумом обнажалась,
Ложился на поля туман,
Гусей крикливых караван
Тянулся к югу: приближалась
Довольно скучная пора;
Стоял ноябрь уж у двора.

!!!
Кроет уж лист золотой
Влажную землю в лесу...
Смело топчу я ногой
Вешнюю леса красу.

С холоду щеки горят;
Любо в лесу мне бежать,
Слышать, как сучья трещат,
Листья ногой загребать!

Нет мне здесь прежних утех!
Лес с себя тайну совлек:
Сорван последний орех,
Свянул последний цветок;

Мох не приподнят, не взрыт
Грудой кудрявых груздей;
Около пня не висит
Пурпур брусничных кистей;

Долго на листьях, лежит
Ночи мороз, и сквозь лес
Холодно как-то глядит
Ясность прозрачных небес...

Листья шумят под ногой;
Смерть стелет жатву свою...
Только я весел душой
И, как безумный, пою!

Знаю, недаром средь мхов
Ранний подснежник я рвал;
Вплоть до осенних цветов
Каждый цветок я встречал.

Что им сказала душа,
Что ей сказали они -
Вспомню я, счастьем дыша,
В зимние ночи и дни!

Листья шумят под ногой...
Смерть стелет жатву свою!
Только я весел душой -
И, как безумный, пою! 

!!!
Задрожали листы, облетая,
Тучи неба закрыли красу,
С поля буря ворвавшися злая
Рвет и мечет и воет в лесу.
 
Только ты, моя милая птичка,
В теплом гнездышке еле видна,
Светлогруда, легка, невеличка,
Не запугана бурей одна.
 
И грохочет громов перекличка,
И шумящая мгла так черна...
Только ты, моя милая птичка,
В теплом гнездышке еле видна.

!!!
Мой сад с каждым днём увядает;
Помят он, поломан и пуст,
Хоть пышно ещё доцветает
Настурций в нём огненный куст...
 
Мне грустно! Меня раздражает
И солнца осеннего блеск,
И лист, что с берёзы спадает,
И поздних кузнечиков треск.
 
Взгляну ль по привычке под крышу
Пустое гнездо над окном:
В нём ласточек речи не слышу,
Солома обветрилась в нём...
 
А помню я, как хлопотали
Две ласточки, строя его!
Как прутики глиной скрепляли
И пуху таскали в него!
 
Как весел был труд их, как ловок!
Как любо им было, когда
Пять маленьких, быстрых головок
Выглядывать стали с гнезда!
 
И целый-то день говоруньи,
Как дети, вели разговор...
Потом полетели, летуньи!
Я мало их видел с тех пор!
 
И вот — их гнездо одиноко!
Они уж в иной стороне —
Далёко, далёко, далёко...
О, если бы крылья и мне!

!!!
И вот сентябрь! Замедля свой восход,
Сияньем хладным солнце блещет,
И луч его в зерцале зыбком вод
Неверным золотом трепещет.
Седая мгла виётся вкруг холмов;
Росой затоплены равнины;
Желтеет сень кудрявая дубов,
И красен круглый лист осины;
Умолкли птиц живые голоса,
Безмолвен лес, беззвучны небеса!
И вот сентябрь! И вечер года к нам
Подходит. На поля и горы
Уже мороз бросает по утрам
Свои сребристые узоры.
Пробудится ненастливый Эол;
Пред ним помчится прах летучий;
Качаяся, завоет роща; дол
Покроет лист её падучий,
И набегут на небо облака,
И, потемнев, запенится река.
Прощай, прощай, сияние небес!
Прощай, прощай, краса природы!
Волшебного шептанья полный лес,
Златочешуйчатые воды! .
Весёлый сон минутных летних нет!
Вот эхо, в рощах обнажённых,
Секирою тревожит дровосек,
И скоро, снегом убелённых,
Своих дубров и холмов зимний вид
Застылый ток туманно отразит.
А между тем досужий селянин
Плод годовых трудов сбирает:
Сметав в стога скошённый злак долин,
С серпом он в поле поспешает.
Гуляет серп. На сжатых бороздах
Снопы стоят в копнах блестящих
Иль тянутся вдоль жнивы на возах,
Под тяжкой ношею скрыпящих,
И хлебных скирд золотоверхий град
Подъемлется кругом крестьянских хат.
Дни сельского, святого торжества!
Овины весело дымятся,
И цеп стучит, и с шумом жернова
Ожившей мельницы крутятся.
Иди, зима! На строги дни себе
Припас оратай много блага:
Отрадное тепло в его избе,
Хлеб-соль и пенистая браг;
С семьёй своей вкусит он без забот
Своих трудов благословенный плод!
А ты, когда вступаешь в осень дней,
Оратай жизненного поля,
И пред тобой во благостыне всей
Является земная доля;
Когда тебе житейские бразды,
Труд бытия вознаграждая,
Готовятся подать свои плоды
И спеет жатва дорогая,
И в зёрнах дум её сбираешь ты,
Судеб людских достигнув полноты;
Ты так же ли, как земледел, богат?
И ты, как он, с надеждой сеял;
И ты, как он, о дальнем дне наград
Сны позлащённые лелеял...
Любуйся же, гордись восставшим им!
Считай свои приобретенья!..
Увы! К мечтам, страстям, трудам мирским
Тобой скоплённые презренья,
Язвительный, неотразимый стыд
Души твоей обманов и обид!
Твой день взошёл, и для тебя ясна
Вся дерзость юных легковерий;
Испытана тобою глубина
Людских безумств и лицемерий.
Ты, некогда всех увлечений друг,
Сочувствий пламенный искатель,
Блистательных туманов царь — и вдруг
Бесплодных дебрей созерцатель,
Один с тоской, которой смертный стон
Едва твоей гордыней задушён.
Но если бы негодованья крик,
Но если б вопль тоски великой
Из глубины сердечныя возник,
Вполне торжественный и дикий, —
Костями бы среди своих забав
Содрогалась ветреная младость,
Играющий младенец, зарыдав,
Игрушку б выронил, и радость
Покинула б чело его навек,
И заживо б в нём умер человек!
Зови ж теперь на праздник честный мир!
Спеши, хозяин тороватый!
Проси, сажай гостей своих за пир
Затейливый, замысловатый!
Что лакомству пророчит он утех!
Каким разнообразьем брашен
Блистает он!.. Но вкус один во всех
И как могила людям страшен;
Садись один и тризну соверши
По радостям земным твоей души!
Какое же потом в груди твоей
Ни водворится озаренье,
Чем дум и чувств ни разрешится в ней
Последнее вихревращенье —
Пусть в торжестве насмешливом своём
Ум бесполезный сердца трепет
Угомонит и тщетных жалоб в нём
Удушит запоздалый лепет,
И примешь ты, как лучший жизни клад,
Дар опыта, мертвящий душу хлад.
Иль, отряхнув видения земли
Порывом скорби животворной,
Её предел завидя невдали,
Цветущий брег за мглою чёрной,
Возмездий край, благовестящим снам
Доверясь чувством обновлённым
И бытия мятежным голосам,
В великом гимне примирённым,
Внимающий, как арфам, коих строй
Превыспренний не понят был тобой, —
Пред промыслом оправданным ты ниц
Падёшь с признательным смиреньем,
С надеждою, не видящей границ,
И утолённым разуменьем:
Знай, внутренней своей вовеки ты
Не передашь земному звуку
И лёгких чад житейской суеты
Не посвятишь в свою науку:
Знай, горняя иль дольная, она
Нам на земле не для земли дана.
Вот буйственно несётся ураган,
И лес подъемлет говор шумный,
И пенится, и ходит океан,
И в берег бьёт волной безумной:
Так иногда толпы ленивый ум
Из усыпления выводит
Глас, пошлый глас, вещатель общих дум,
И звучный отзыв в ней находит,
Но не найдёт отзыва тот глагол,
Что страстное земное перешёл.
Пускай, приняв неправильный полёт
И вспять стези не обретая,
Звезда небес в бездонность утечёт,
Пусть заменит её другая:
Не явствует земле ущерб одной,
Не поражает ухо мира
Падения её далёкий вой,
Равно как в высотах эфира
Зима идёт, и тощая земля
В широких лысинах бессилья,
И радостно блиставшие поля
Златыми классами обилия,
Со смертью жизнь, богатство с нищетой,
Все образы годины бывшей
Сравняются под снежной пеленой,
Однообразно их покрывшей, —
Перед тобой таков отныне свет,
Но в нём тебе грядущей жатвы нет!

!!!
Ель рукавом мне тропинку завесила.
Ветер. В лесу одному
Шумно, и жутко, и грустно, и весело,-
Я ничего не пойму.
Ветер. Кругом все гудёт и колышется,
Листья кружатся у ног.
Чу, там вдали неожиданно слышится
Тонко взывающий рог.
Сладостен зов мне глашатая медного!
Мертвые что мне листы!
Кажется, издали странника бедного
Нежно приветствуешь ты.

!!!
Веют осенние ветры
В мрачной дубраве;
С шумом на землю валятся
Желтые листья.

Поле и сад опустели;
Сетуют холмы;
Пение в рощах умолкло -
Скрылися птички.

Поздние гуси станицей
К югу стремятся,
Плавным полетом несяся
В горних пределах.

Вьются седые туманы
В тихой долине;
С дымом в деревне мешаясь,
К небу восходят.

Странник, стоящий на холме,
Взором унылым
Смотрит на бледную осень,
Томно вздыхая.

Странник печальный, утешься!
Вянет природа
Только на малое время;
Все оживится,

Все обновится весною;
С гордой улыбкой
Снова природа восстанет
В брачной одежде.
Смертный, ах! вянет навеки!
Старец весною
Чувствует хладную зиму
Ветхия жизни.

!!!
Лес, точно терем расписной,
Лиловый, золотой, багряный,
Веселой, пестрою стеной
Стоит над светлою поляной.
Березы желтою резьбой
Блестят в лазури голубой,
Как вышки, елочки темнеют,
А между кленами синеют
То там, то здесь в листве сквозной
Просветы в небо, что оконца.
Лес пахнет дубом и сосной,
За лето высох он от солнца,
И Осень тихою вдовой
Вступает в пестрый терем свой.
Сегодня на пустой поляне,
Среди широкого двора,
Воздушной паутины ткани
Блестят, как сеть из серебра.
Сегодня целый день играет
В дворе последний мотылек
И, точно белый лепесток,
На паутине замирает,
Пригретый солнечным теплом;
Сегодня так светло кругом,
Такое мертвое молчанье
В лесу и в синей вышине,
Что можно в этой тишине
Расслышать листика шуршанье.
Лес, точно терем расписной,
Лиловый, золотой, багряный,
Стоит над солнечной поляной,
Завороженный тишиной;
Заквохчет дрозд, перелетая
Среди подседа, где густая
Листва янтарный отблеск льет;
Играя, в небе промелькнет
Скворцов рассыпанная стая —
И снова все кругом замрет.
Последние мгновенья счастья!
Уж знает Осень, что такой
Глубокий и немой покой —
Предвестник долгого ненастья.
Глубоко, странно лес молчал
И на заре, когда с заката
Пурпурный блеск огня и злата
Пожаром терем освещал.
Потом угрюмо в нем стемнело.
Луна восходит, а в лесу
Ложатся тени на росу...
Вот стало холодно и бело
Среди полян, среди сквозной
Осенней чащи помертвелой,
И жутко Осени одной
В пустынной тишине ночной.
Теперь уж тишина другая:
Прислушайся — она растет,
А с нею, бледностью пугая,
И месяц медленно встает.
Все тени сделал он короче,
Прозрачный дым навел на лес
И вот уж смотрит прямо в очи
С туманной высоты небес.
О, мертвый сон осенней ночи!
О, жуткий час ночных чудес!
В сребристом и сыром тумане
Светло и пусто на поляне;
Лес, белым светом залитой,
Своей застывшей красотой
Как будто смерть себе пророчит;
Сова и та молчит: сидит
Да тупо из ветвей глядит,
Порою дико захохочет,
Сорвется с шумом с высоты,
Взмахнувши мягкими крылами,
И снова сядет на кусты
И смотрит круглыми глазами,
Водя ушастой головой
По сторонам, как в изумленье;
А лес стоит в оцепененье,
Наполнен бледной, легкой мглой
И листьев сыростью гнилой...
Не жди: наутро не проглянет
На небе солнце. Дождь и мгла
Холодным дымом лес туманят, —
Недаром эта ночь прошла!
Но Осень затаит глубоко
Все, что она пережила
В немую ночь, и одиноко
Запрется в тереме своем:
Пусть бор бушует под дождем,
Пусть мрачны и ненастны ночи
И на поляне волчьи очи
Зеленым светятся огнем!
Лес, точно терем без призора,
Весь потемнел и полинял,
Сентябрь, кружась по чащам бора,
С него местами крышу снял
И вход сырой листвой усыпал;
А там зазимок ночью выпал
И таять стал, все умертвив...
Трубят рога в полях далеких,
Звенит их медный перелив,
Как грустный вопль, среди широких
Ненастных и туманных нив.
Сквозь шум деревьев, за долиной,
Теряясь в глубине лесов,
Угрюмо воет рог туриный,
Скликая на добычу псов,
И звучный гам их голосов
Разносит бури шум пустынный.
Льет дождь, холодный, точно лед,
Кружатся листья по полянам,
И гуси длинным караваном
Над лесом держат перелет.
Но дни идут. И вот уж дымы
Встают столбами на заре,
Леса багряны, недвижимы,
Земля в морозном серебре,
И в горностаевом шугае,
Умывши бледное лицо,
Последний день в лесу встречая,
Выходит Осень на крыльцо.
Двор пуст и холоден. В ворота,
Среди двух высохших осин,
Видна ей синева долин
И ширь пустынного болота,
Дорога на далекий юг:
Туда от зимних бурь и вьюг,
От зимней стужи и метели
Давно уж птицы улетели;
Туда и Осень поутру
Свой одинокий путь направит
И навсегда в пустом бору
Раскрытый терем свой оставит.
Прости же, лес! Прости, прощай,
День будет ласковый, хороший,
И скоро мягкою порошей
Засеребрится мертвый край.
Как будут странны в этот белый
Пустынный и холодный день
И бор, и терем опустелый,
И крыши тихих деревень,
И небеса, и без границы
В них уходящие поля!
Как будут рады соболя,
И горностаи, и куницы,
Резвясь и греясь на бегу
В сугробах мягких на лугу!
А там, как буйный пляс шамана,
Ворвутся в голую тайгу
Ветры из тундры, с океана,
Гудя в крутящемся снегу
И завывая в поле зверем.
Они разрушат старый терем,
Оставят колья и потом
На этом остове пустом
Повесят инеи сквозные,
И будут в небе голубом
Сиять чертоги ледяные
И хрусталем и серебром.
А в ночь, меж белых их разводов,
Взойдут огни небесных сводов,
Заблещет звездный щит Стожар —
В тот час, когда среди молчанья
Морозный светится пожар,
Расцвет полярного сиянья.

!!!
Пусть сосны и ели
Всю зиму торчат,
В снега и метели
Закутавшись, спят, –
Их тощая зелень,
Как иглы ежа,
Хоть ввек не желтеет,
Но ввек не свежа.

Мы ж, легкое племя,
Цветем и блестим
И краткое время
На сучьях гостим.
Всё красное лето
Мы были в красе –
Играли с лучами,
Купались в росе!..

Но птички отпели,
Цветы отцвели,
Лучи побледнели,
Зефиры ушли.
Так что же нам даром
Висеть и желтеть?
Не лучше ль за ними
И нам улететь!

О буйные ветры,
Скорее, скорей!
Скорей нас сорвите
С докучных ветвей!
Сорвите, умчите,
Мы ждать не хотим,
Летите, летите!
Мы с вами летим!..

!!!
Птичка божия не знает
Ни заботы, ни труда;
Хлопотливо не свивает
Долговечного гнезда;
В долгу ночь на ветке дремлет;
Солнце красное взойдет:
Птичка гласу бога внемлет,
Встрепенется и поет.
За весной, красой природы,
Лето знойное пройдет —
И туман и непогоды
Осень поздняя несет:
Людям скучно, людям горе;
Птичка в дальные страны,
В теплый край, за сине море
Улетает до весны.

!!!
Заунывный ветер гонит
Стаю туч на край небес,
Ель надломленная стонет,
Глухо шепчет темный лес.

На ручей, рябой и пестрый,
За листком летит листок,
И струей сухой и острой
Набегает холодок.

Полумрак на всё ложится;
Налетев со всех сторон,
С криком в воздухе кружится
Стая галок и ворон.

Над проезжей таратайкой
Спущен верх, перед закрыт;
И "пошел!" - привстав с нагайкой,
Ямщику жандарм кричит...

!!!
Меркнет день. Над усталой, поблекшей землей
Неподвижные тучи висят.
Под прощальным убором листвы золотой
И березы, и липы сквозят.
Душу обняли нежно-тоскливые сны,
Замерла бесконечная даль,
И роскошно-блестящей и шумной весны
Примиренному сердцу не жаль.
И как будто земля, отходя на покой,
Погрузилась в молитву без слов,
И спускается с неба невидимый рой
Бледнокрылых, безмолвных духов.

!!!
Обвеян вещею дремотой,
Полураздетый лес грустит...
Из летних листьев разве сотый,
Блестя осенней позолотой,
Еще на ветви шелестит.

Гляжу с участьем умиленным,
Когда, пробившись из-за туч,
Вдруг по деревьям испещренным,
С их ветхим листьем изнуренным,
Молниевидный брызнет луч!

Как увядающее мило!
Какая прелесть в нем для нас,
Когда, что так цвело и жило,
Теперь, так немощно и хило,
В последний улыбнется раз!..



!!!
Чего в мой дремлющий тогда не входит ум?
Октябрь уж наступил — уж роща отряхает
Последние листы с нагих своих ветвей;
Дохнул осенний хлад — дорога промерзает.
Журча еще бежит за мельницу ручей,
Но пруд уже застыл; сосед мой поспешает
В отъезжие поля с охотою своей,
И страждут озими от бешеной забавы,
И будит лай собак уснувшие дубравы.
Теперь моя пора: я не люблю весны;
Скучна мне оттепель; вонь, грязь — весной я болен;
Кровь бродит; чувства, ум тоскою стеснены.
Суровою зимой я более доволен,
Люблю ее снега; в присутствии луны
Как легкий бег саней с подругой быстр и волен,
Когда под соболем, согрета и свежа,
Она вам руку жмет, пылая и дрожа!
Как весело, обув железом острым ноги,
Скользить по зеркалу стоячих, ровных рек!
А зимних праздников блестящие тревоги?..
Но надо знать и честь; полгода снег да снег,
Ведь это наконец и жителю берлоги,
Медведю, надоест. Нельзя же целый век
Кататься нам в санях с Армидами младыми
Иль киснуть у печей за стеклами двойными.
Ох, лето красное! любил бы я тебя,
Когда б не зной, да пыль, да комары, да мухи.
Ты, все душевные способности губя,
Нас мучишь; как поля, мы страждем от засухи;
Лишь как бы напоить, да освежить себя —
Иной в нас мысли нет, и жаль зимы старухи,
И, проводив ее блинами и вином,
Поминки ей творим мороженым и льдом.
Дни поздней осени бранят обыкновенно,
Но мне она мила, читатель дорогой,
Красою тихою, блистающей смиренно.
Так нелюбимое дитя в семье родной
К себе меня влечет. Сказать вам откровенно,
Из годовых времен я рад лишь ей одной,
В ней много доброго; любовник не тщеславный,
Я нечто в ней нашел мечтою своенравной.
Как это объяснить? Мне нравится она,
Как, вероятно, вам чахоточная дева
Порою нравится. На смерть осуждена,
Бедняжка клонится без ропота, без гнева.
Улыбка на устах увянувших видна;
Могильной пропасти она не слышит зева;
Играет на лице еще багровый цвет 
Она жива еще сегодня, завтра нет.
Унылая пора! очей очарованье!
Приятна мне твоя прощальная краса —
Люблю я пышное природы увяданье,
В багрец и в золото одетые леса,
В их сенях ветра шум и свежее дыханье,
И мглой волнистою покрыты небеса,
И редкий солнца луч, и первые морозы,
И отдаленные седой зимы угрозы.
И с каждой осенью я расцветаю вновь;
Здоровью моему полезен русской холод;
К привычкам бытия вновь чувствую любовь:
Чредой слетает сон, чредой находит голод;
Легко и радостно играет в сердце кровь,
Желания кипят — я снова счастлив, молод,
Я снова жизни полн — таков мой организм
(Извольте мне простить ненужный прозаизм).
Ведут ко мне коня; в раздолии открытом,
Махая гривою, он всадника несет,
И звонко под его блистающим копытом
Звенит промерзлый дол и трескается лед.
Но гаснет краткий день, и в камельке забытом
Огонь опять горит — то яркий свет лиет,
То тлеет медленно — а я пред ним читаю
Иль думы долгие в душе моей питаю.
И забываю мир — и в сладкой тишине
Я сладко усыплен моим воображеньем,
И пробуждается поэзия во мне:
Душа стесняется лирическим волненьем,
Трепещет и звучит, и ищет, как во сне,
Излиться наконец свободным проявленьем —
И тут ко мне идет незримый рой гостей,
Знакомцы давние, плоды мечты моей.
И мысли в голове волнуются в отваге,
И рифмы легкие навстречу им бегут,
И пальцы просятся к перу, перо к бумаге,
Минута — и стихи свободно потекут.
Так дремлет недвижим корабль в недвижной влаге,
Но чу! — матросы вдруг кидаются, ползут
Вверх, вниз — и паруса надулись, ветра полны;
Громада двинулась и рассекает волны.
Плывет. Куда ж нам плыть?. . . . .

!!!
Кокетничает осень с нами:
Красавица на западе своем
Последней ласкою, последними дарами
Приманивает нас нежнее с каждым днем.

И вот я, волокита старый,
Люблю ухаживать за ней
И жадно допивать, за каплей каплю, чары
Прельстительной волшебницы моей.

Всё в ней мне нравится: и пестрота наряда,
И бархат, и парча, и золота струя,
И яхонт, и янтарь, и гроздья винограда,
Которыми она обвешала себя.

И тем дороже мне, чем ближе их утрата,
Еще душистее цветы ее венка,
И в светлом зареве прекрасного заката
Сил угасающих и нега и тоска.

!!!
Есть в осени первоначальной
Короткая, но дивная пора -
Весь день стоит как бы хрустальный,
И лучезарны вечера...

Где бодрый серп гулял и падал колос,
Теперь уж пусто всё - простор везде,-
Лишь паутины тонкий волос
Блестит на праздной борозде.

Пустеет воздух, птиц не слышно боле,
Но далеко ещё до первых зимних бурь -
И льётся чистая и тёплая лазурь
На отдыхающее поле...   

!!!
Маленькому зайчику
На сырой ложбинке
Прежде глазки тешили
Белые цветочки…
Осенью расплакались
Тонкие былинки,
Лапки наступают
На жёлтые листочки.
Хмурая, дождливая
Наступила осень,
Всю капустку сняли,
Нечего украсть.
Бедный зайчик прыгает
Возле мокрых сосен,
Страшно в лапы волку
Серому попасть…
Думает о лете,
Прижимает уши,
На небо косится –
Неба не видать…
Только б потеплее,
Только бы посуше…
Очень неприятно
По воде ступать!

!!!
Скучная картина!
Тучи без конца,
Дождик так и льется,
Лужи у крыльца...
Чахлая рябина
Мокнет под окном,
Смотрит деревушка
Сереньким пятном.
Что ты рано в гости,
Осень, к нам пришла?
Еще просит сердце
Света и тепла!....

!!!
В а н я (в кучерском армячке).
Папаша! кто строил эту дорогу?
П а п а ш а (в пальто на красной подкладке),
Граф Петр Андреевич Клейнмихель, душенька!
Разговор в вагоне
Славная осень! Здоровый, ядреный
Воздух усталые силы бодрит;
Лед неокрепший на речке студеной
Словно как тающий сахар лежит;

Около леса, как в мягкой постели,
Выспаться можно - покой и простор!
Листья поблекнуть еще не успели,
Желты и свежи лежат, как ковер.

Славная осень! Морозные ночи,
Ясные, тихие дни...
Нет безобразья в природе! И кочи,
И моховые болота, и пни -

Всё хорошо под сиянием лунным,
Всюду родимую Русь узнаю...
Быстро лечу я по рельсам чугунным,
Думаю думу свою...

Добрый папаша! К чему в обаянии
Умного Ваню держать?
Вы мне позвольте при лунном сиянии
Правду ему показать.

Труд этот, Ваня, был страшно громаден
Не по плечу одному!
В мире есть царь: этот царь беспощаден,
 Голод названье ему.

Водит он армии; в море судами
Правит; в артели сгоняет людей,
Ходит за плугом, стоит за плечами
Каменотесцев, ткачей.

Он-то согнал сюда массы народные.
Многие - в страшной борьбе,
К жизни воззвав эти дебри бесплодные,
Гроб обрели здесь себе.

Прямо дороженька: насыпи узкие,
Столбики, рельсы, мосты.
А по бокам-то всё косточки русские...
Сколько их! Ванечка, знаешь ли ты?

Чу! восклицанья послышались грозные!
Топот и скрежет зубов;
Тень набежала на стекла морозные...
Что там? Толпа мертвецов!

То обгоняют дорогу чугунную,
То сторонами бегут.
Слышишь ты пение?.. "В ночь эту лунную
 Любо нам видеть свой труд!

Мы надрывались под зноем, под холодом,
   С вечно согнутой спиной,
Жили в землянках, боролися с голодом,
Мерзли и мокли, болели цингой.

Грабили нас грамотеи-десятники,
Секло начальство, давила нужда...
Всё претерпели мы, божии ратники,
Мирные дети труда!

Братья! Вы наши плоды пожинаете!
Нам же в земле истлевать суждено...
Всё ли нас, бедных, добром поминаете
Или забыли давно?.."

Не ужасайся их пения дикого!
С Волхова, с матушки Волги, с Оки,
С разных концов государства великого -
Это всё братья твои - мужики!

Стыдно робеть, закрываться перчаткою,
Ты уж не маленький!.. Волосом рус,
Видишь, стоит, изможден лихорадкою,
Высокорослый больной белорус:

Губы бескровные, веки упавшие,
Язвы на тощих руках,
Вечно в воде по колено стоявшие
Ноги опухли; колтун в волосах;

Ямою грудь, что на заступ старательно
Изо дня в день налегала весь век...
Ты приглядись к нему, Ваня, внимательно:
Трудно свой хлеб добывал человек!

Не разогнул свою спину горбатую
Он и теперь еще: тупо молчит
И механически ржавой лопатою
Мерзлую землю долбит!

Эту привычку к труду благородную
Нам бы не худо с тобой перенять...
Благослови же работу народную
И научись мужика уважать.

Да не робей за отчизну любезную...
Вынес достаточно русский народ,
Вынес и эту дорогу железную -
Вынесет всё, что господь ни пошлет!

Вынесет всё - и широкую, ясную
Грудью дорогу проложит себе.
Жаль только - жить в эту пору прекрасную
Уж не придется - ни мне, ни тебе.

В эту минуту свисток оглушительный
Взвизгнул - исчезла толпа мертвецов!
"Видел, папаша, я сон удивительный,-
Ваня сказал,- тысяч пять мужиков,

Русских племен и пород представители
Вдруг появились - и он мне сказал:
"Вот они - нашей дороги строители!.."
 Захохотал генерал!

"Был я недавно в стенах Ватикана,
По Колизею две ночи бродил,
Видел я в Вене святого Стефана,
Что же... всё это народ сотворил?

Вы извините мне смех этот дерзкий,
Логика ваша немножко дика.
Или для вас Аполлон Бельведерский
Хуже печного горшка?

Вот ваш народ - эти термы и бани,
Чудо искусства - он всё растаскал!"-
"Я говорю не для вас, а для Вани..."
Но генерал возражать не давал:

"Ваш славянин, англо-сакс и германец
Не создавать - разрушать мастера,
Варвары! дикое скопище пьяниц!..
Впрочем, Ванюшей заняться пора;

Знаете, зрелищем смерти, печали
Детское сердце грешно возмущать.
Вы бы ребенку теперь показали
Светлую сторону..."

Рад показать!
Слушай, мой милый: труды роковые
Кончены - немец уж рельсы кладет.
Мертвые в землю зарыты; больные
Скрыты в землянках; рабочий народ

Тесной гурьбой у конторы собрался...
Крепко затылки чесали они:
Каждый подрядчику должен остался,
Стали в копейку прогульные дни!

Всё заносили десятники в книжку -
Брал ли на баню, лежал ли больной:
"Может, и есть тут теперича лишку,
Да вот, поди ты!.." Махнули рукой...

В синем кафтане - почтенный лабазник,
Толстый, присадистый, красный, как медь,
Едет подрядчик по линии в праздник,
Едет работы свои посмотреть.

Праздный народ расступается чинно...
Пот отирает купчина с лица
И говорит, подбоченясь картинно:
"Ладно... нешто... молодца!.. молодца!..

С богом, теперь по домам,- проздравляю!
(Шапки долой - коли я говорю!)
Бочку рабочим вина выставляю
И - недоимку дарю!.."

Кто-то "ура" закричал. Подхватили
Громче, дружнее, протяжнее... Глядь:
С песней десятники бочку катили...
Тут и ленивый не мог устоять!

Выпряг народ лошадей - и купчину
С криком "ура!" по дороге помчал...
Кажется, трудно отрадней картину
Нарисовать, генерал?..

!!!
Минутная краса полей,
Цветок увядший, одинокой,
Лишён ты прелести своей
Рукою осени жестокой.

Увы! нам тот же дан удел,
И тот же рок нас угнетает:
С тебя листочек облетел -
От нас веселье отлетает.

Отъемлет каждый день у нас
Или мечту, иль наслажденье.
И каждый разрушает час
Драгое сердцу заблужденье.

Смотри... очарованья нет;
Звезда надежды угасает...
Увы! кто скажет: жизнь иль цвет
Быстрее в мире исчезает?
!!!
Есть в светлости осенних вечеров
Умильная, таинственная прелесть!..
Зловещий блеск и пестрота дерёв,
Багряных листьев томный, легкий шелест,
Туманная и тихая лазурь
Над грустно-сиротеющей землею
И, как предчувствие сходящих бурь,
Порывистый, холодный ветр порою,
Ущерб, изнеможенье – и на всем
Та кроткая улыбка увяданья,
Что в существе разумном мы зовем
Божественной стыдливостью страданья!
!!!
Нивы сжаты, рощи голы,
От воды туман и сырость.
Колесом за сини горы
Солнце тихое скатилось.

Дремлет взрытая дорога.
Ей сегодня примечталось,
Что совсем-совсем немного
Ждать зимы седой осталось.

Ах, и сам я в чаще звонкой
Увидал вчера в тумане:
Рыжий месяц жеребенком
Запрягался в наши сани. 

!!!
Снежная изморозь, ветер,
Слякоть — как быть октябрю…
Сел я от скуки к окошку,
В темень ночную смотрю.
Тусклый вдали огонёчек
Виден во мраке сыром:
Это старушка из лавки
Тихо бредёт с фонарём.
Верно, мучицы купила,
Масла, яичек пяток:
Хочет большой своей дочке 
Сдобный испечь пирожок.
Дочка же дома — уселась
В кресло, и дремлется ей…
Милое личико скрыли
Русые волны кудрей.
!!! 
Осень. Чащи леса.
Мох сухих болот.
Озеро белесо.
Бледен небосвод.
Отцвели кувшинки,
И шафран отцвел.
Выбиты тропинки,
Лес и пуст и гол.
Только ты красива,
Хоть давно суха,
В кочках у залива
Старая ольха.
Женственно глядишься
В воду в полусне -
И засеребришься
Прежде всех к весне.

!!!
И вот опять уж по зарям
В выси, пустынной и привольной,
Станицы птиц летат к морям,
Чернея цепью треугольной.

Ясна заря, безмолвна степь,
Закат алеет, разгораясь...
И тихо в небе эта цепь
Плывет, размеренно качаясь.

Какая даль и вышина!
Глядишь — и бездной голубою
Небес осенних глубина
Как будто тает над тобою.

И обнимает эта даль,—
Душа отдаться ей готова,
И новых, светлых дум печаль
Освобождает от земного.
!!!
Целый день журавли-трубадуры
По долинам кричали: «В поход!
Ходят тучи, печальны и хмуры,
День быстрее к закату идёт!
 
Помогайте в пути инвалидам,
Набирайтесь отваги и сил!
К пирамидам, в поход к пирамидам!
К пирамидам, на Конго и Нил!»
 
И лишь только их окрик печальный
По долинам родным зазвенел,
Над болотом ракетой сигнальной
Долгоносый бекас полетел.
 
И тяжёлых грачей легионы
Поднялися с насиженных гнёзд.
Им «прощайте!» кричали вороны,
«До свиданья!» насвистывал дрозд.
 
И всё то, что леса населяло,
Что свистело и пело весной,
Нынче чёрною сеткой мелькало
Высоко, высоко над землёй.
 
И за ними с тоскующим видом
Целый день я глазами следил,
Напевая: «В поход к пирамидам!
К пирамидам, на Конго и Нил».

!!!
Ласточки пропали,
А вчера зарёй
Всё грачи летали
Да, как сеть, мелькали
Вон над той горой.

С вечера все спится,
На дворе темно.
Лист сухой валится,
Ночью ветер злится
Да стучит в окно.

Лучше б снег да вьюгу
Встретить грудью рад!
Словно как с испугу
Раскричавшись, к югу
Журавли летят.

Выйдешь - поневоле
Тяжело - хоть плачь!
Смотришь - через поле
Перекати-поле
Прыгает, как мяч.

!!!
Сквозь вечерний туман мне под небом стемневшим
Слышен крик журавлей всё ясней и ясней...
Сердце к ним понеслось, издалёка летевшим,
Из холодной страны, с обнаженных степей.
Вот уж близко летят и все громче рыдая,
Словно скорбную весть мне они принесли...
Из какого же вы неприветного края
Прилетели сюда на ночлег, журавли?..

Я ту знаю страну, где уж солнце без силы,
Где уж савана ждет, холодея, земля
И где в голых лесах воет ветер унылый,-
То родимый мой край, то отчизна моя.
Сумрак, бедность, тоска, непогода и слякоть,
Вид угрюмый людей, вид печальный земли...
О, как больно душе, как мне хочется плакать!
Перестаньте рыдать надо мной, журавли!..

!!!
Чуть-чуть видны на высоте воздушной,
Заслыша осени приход,
   Несётесь с криком вы станицей дружной
   Назад в полуденный отлёт --
  
   Туда, где светлого Амура воды
   Ласкают зелень берегов,
   Не ведая осенней непогоды,
   Ни хлада зимнего оков.
  
   Свободны вы, как ветр непостоянный,
   Как лоно зыбкое морей,
   Как мысль, летящая к стране желанной, -
   Вы чужды участи моей.
  
   Земного раб, окованный страстями,
   Подъяв слезящие глаза,
   Напрасно я хочу вспорхнуть крылами
   И унестись под небеса.

!!!
Как грустный взгляд, люблю я осень.
В туманный, тихий день хожу
Я часто в лес и там сижу —
На небо белое гляжу
5 Да на верхушки темных сосен.
Люблю, кусая кислый лист,
С улыбкой развалясь ленивой,
Мечтой заняться прихотливой
Да слушать дятлов тонкий свист.
10 Трава завяла вся... холодный,
Спокойный блеск разлит по ней...
И грусти тихой и свободной
Я предаюсь душою всей...
Чего не вспомню я? Какие
15 Меня мечты не посетят?
А сосны гнутся, как живые,
И так задумчиво шумят...
И, словно стадо птиц огромных,
Внезапно ветер налетит
20 И в сучьях спутанных и темных
Нетерпеливо прошумит.

!!!
Опять осенний блеск денницы
Дрожит обманчивым огнем,
И уговор заводят птицы
Умчаться стаей за теплом.

И болью сладостно-суровой
Так радо сердце вновь заныть,
И в ночь краснеет лист кленовый,
Что, жизнь любя, не в силах жить.

!!!
Миновало лето,
Солнце из-за туч
С ласковым приветом
Не бросает луч; 

Листья облетели
Средь осенних вьюг, 
Птички улетели
На далёкий юг;
На дворе, и в поле,
И в глуши лесов
Не слыхать их боле
Звонких голосов.

!!!
Не видно птиц. Покорно чахнет 
Лес, опустевший и больной, 
Грибы сошли, но крепко пахнет 
В оврагах сыростью грибной. 

Глушь стала тише и светлее, 
В кустах свалялася трава, 
И, под дождем осенним тлея, 
Чернеет темная листва. 

А в поле ветер. День холодный 
Угрюм и свеж — и целый день 
Скитаюсь я в степи свободной, 
Вдали от сел и деревень. 

И, убаюкан шагом конным, 
С отрадной грустью внемлю я, 
Как ветер звоном однотонным 
Гудит-поет в стволы ружья.

!!!
И вот сентябрь! замедля свой восход,
?Сияньем хладным солнце блещет,
И луч его в зерцале зыбком вод,
?Неверным золотом трепещет.
Седая мгла виется вкруг холмов;
?Росой затоплены равнины;
Желтеет сень кудрявая дубов
?И красен круглый лист осины;
Умолкли птиц живые голоса,
Безмолвен лес, беззвучны небеса!



И вот сентябрь! и вечер года к нам
?Подходит. На поля и горы
Уже мороз бросает по утрам
?Свои сребристые узоры:
Пробудится ненастливый Эол;
?Пред ним помчится прах летучий,
Качаяся завоет роща; дол
?Покроет лист её падучий,
И набегут на небо облака,
И потемнев, запенится река.
Прощай, прощай, сияние небес!
?Прощай, прощай, краса природы!
Волшебного шептанья полный лес,
?Златочешуйчатые воды!
Весёлый сон минутных летних нег!
?Вот эхо, в рощах обнажённых,
Секирою тревожит дровосек
?И скоро, снегом убелённых,
Своих дубров и холмов зимний вид
Застылый ток туманно отразит.
А между тем досужий селянин
?Плод годовых трудов сбирает:
Сметав в стога скошённый злак долин,
?С серпом он в поле поспешает.
Гуляет серп. На сжатых бороздах,
?Снопы стоят в копнах блестящих
Иль тянутся вдоль жнивы, на возах
?Под тяжкой ношею скрыпящих,
И хлебных скирд золотоверхий град
Подъемлется кругом крестьянских хат.
Дни сельского, святого торжества!
?Овины весело дымятся,
И цеп стучит, и с шумом жернова
?Ожившей мельницы крутятся.
Иди зима! на строги дни себе
?Припас оратай много блага:
Отрадное тепло в его избе,
?Хлеб-соль и пенистая брага:
С семьёй своей вкусит он без забот,
Своих трудов благословенный плод!
А ты, когда вступаешь в осень дней,
?Оратай жизненного поля,
И пред тобой во благостыне всей
?Является земная доля;
Когда тебе житейские бразды,
?Труд бытия вознаграждая,
Готовятся подать свои плоды
?И спеет жатва дорогая,
И в зёрнах дум её сбираешь ты,
Судеб людских достигнув полноты;
Ты так же ли, как земледел, богат?
?И ты, как он, с надеждой сеял;
И так, как он, о дальнем дне наград
?Сны позлащённые лелеял…
Любуйся же, гордись восставшим им!
?Считай свои приобретенья!..
Увы! к мечтам, страстям, трудам мирским
?Тобой скопленные презренья,
Язвительный, неотразимый стыд
Души твоей обманов и обид!
Твой день взошёл, и для тебя ясна
?Вся дерзость юных легковерий;
Испытана тобою глубина
?Людских безумств и лицемерий.
Ты, некогда всех увлечений друг,
?Сочувствий пламенный искатель,
Блистательных туманов царь — и вдруг
?Бесплодных дебрей созерцатель,
Один с тоской, которой смертный стон
Едва твоей гордыней задушён.
Но если бы негодованья крик,
?Но если б вопль тоски великой
Из глубины сердечныя возник
?Вполне торжественный и дикий,
Костями бы среди своих забав
?Содроглась ветреная младость,
Играющий младенец, зарыдав,
?Игрушку б выронил, и радость
Покинула б чело его навек,
И заживо б в нём умер человек!
Зови ж теперь на праздник честный мир!
?Спеши, хозяин тароватый!
Проси, сажай гостей своих за пир
?Затейливый, замысловатый!
Что лакомству пророчит он утех!
?Каким разнообразьем брашен
Блистает он!.. Но вкус один во всех
?И как могила людям страшен:
Садись один и тризну соверши
По радостям земным твоей души!
Какое же потом в груди твоей
?Ни водворится озаренье,
Чем дум и чувств ни разрешится в ней
?Последнее вихревращенье:
Пусть в торжестве насмешливом своём
?Ум бесполезный сердца трепет
Угомонит, и тщетных жалоб в нём
?Удушит запоздалый лепет
И примешь ты, как лучший жизни клад,
Дар опыта, мертвящий душу хлад;
Иль отряхнув видения земли
?Порывом скорби животворной,
Её предел завидя невдали,
?Цветущий брег за мглою чёрной,
Возмездий край благовестящим снам
?Доверясь чувством обновленным
И, бытия мятежным голосам
?В великом гимне примиренным,
Внимающий как арфам, коих строй
Превыспренний, не понят был тобой;
Пред промыслом оправданным ты ниц
?Падёшь с признательным смиреньем,
С надеждою, не видящей границ,
?И утолённым разуменьем:
Знай, внутренней своей вовеки ты
?Не передашь земному звуку
И лёгких чад житейской суеты
?Не посвятишь в свою науку:
Знай, горняя, иль дольная она
Нам на земле не для земли дана.
Вот буйственно несётся ураган,
?И лес подъемлет говор шумный,
И пенится, и ходит океан,
?И в берег бьёт волной безумной:
Так иногда толпы ленивый ум
?Из усыпления выводит
Глас, пошлый глас, вещатель общих дум,
?И звучный отзыв в ней находит,
Но не найдёт отзыва тот глагол,
Что страстное земное перешёл.
Пускай, приняв неправильный полёт
?И вспять стези не обретая,
Звезда небес в бездонность утечёт;
?Пусть заменит её другая:
Не явствует земле ущерб одной,
?Не поражает ухо мира
Падения её далёкий вой,
?Равно как в высотах эфира
Её сестры новорожденный свет
И небесам восторженный привет!
Зима идёт, и тощая земля
?В широких лысинах бессилья;
И радостно блиставшие поля
?Златыми класами обилья:
Со смертью жизнь, богатство с нищетой,
?Все образы годины бывшей
Сравняются под снежной пеленой,
?Однообразно их покрывшей:
Перед тобой таков отныне свет,
Но в нём тебе грядущей жатвы нет!

!!!
Пока еще осенние морозы
Не заходили в лес пред утренней зарей,
Чтоб инеем украсить лист березы
И коркой лужицу задернуть ледяной...
   В лесной траве по сторонам тропинок
   Кой-где еще виднеются цветы, -
   Но по утрам уж нити паутинок,
   Усеянных алмазами росинок,
   Соединяют ветви и кусты...
    В листве берез видна уж позолота,
    Краснеет лист у трепетных осин,
    И в шуме их взволнованных вершин
    Звучит усталости тоскующая нота...
    И грустно мне и жаль чего-то!..

                  
!!!
Когда сквозная паутина
Разносит нити ясных дней
И под окном у селянина
Далекий благовест слышней,

Мы не грустим, пугаясь снова
Дыханья близкого зимы,
А голос лета прожитого
Яснее понимаем мы.

!!!
Луг шелковый, мирный лес!
Сквозь колеблемые своды
Ясная лазурь небес!
Тихо плещущие воды!
Мне ль возвращены назад
Все очарованья ваши?
Снова ль черпаю из чаши
Нескудеющих отрад?
Будто сладостно-душистой
В воздух пролилась струя;
Снова упиваюсь я
Вольностью и негой чистой.
Но где друг?.. но я один!..
Но давно ль, как привиденье,
Предстоял очам моим
Вестник зла? Я мчался с ним
В дальний край на заточенье.
Окрест дикие места,
Снег пушился под ногами;
Горем скованы уста,
Руки тяжкими цепями.

!!!
Осыпал лес свои вершины,
Сад обнажил свое чело,
Дохнул сентябрь, и георгины
Дыханьем ночи обожгло.

Но в дуновении мороза
Между погибшими одна,
Лишь ты одна, царица-роза,
Благоуханна и пышна.

Назло жестоким испытаньям
И злобе гаснущего дня
Ты очертаньем и дыханьем
Весною веешь на меня.

!!!
Поспевает брусника,
Стали дни холоднее,
И от птичьего крика
В сердце стало грустнее.

Стаи птиц улетают
Прочь, за синее море.
Все деревья блистают
В разноцветном уборе.

Солнце реже смеется,
Нет в цветах благовонья.
Скоро Осень проснется
И заплачет спросонья.
!!! 
Поздняя осень. Грачи улетели,
Лес обнажился, поля опустели,

Только не сжата полоска одна...
Грустную думу наводит она.

Кажется, шепчут колосья друг другу:
"Скучно нам слушать осенную вьюгу,

Скучно склоняться до самой земли,
Тучные зерна купая в пыли!

Нас, что ни ночь, разоряют станицы1
Всякой пролетной прожорливой птицы,

Заяц нас топчет, и буря нас бьет...
Где же наш пахарь? чего еще ждет?

Или мы хуже других уродились?
Или недружно цвели-колосились?

Нет! мы не хуже других - и давно
В нас налилось и созрело зерно.

Не для того же пахал он и сеял
Чтобы нас ветер осенний развеял?.."

Ветер несет им печальный ответ:
- Вашему пахарю моченьки нет.

Знал, для чего и пахал он и сеял,
Да не по силам работу затеял.

Плохо бедняге - не ест и не пьет,
Червь ему сердце больное сосет,

Руки, что вывели борозды эти,
Высохли в щепку, повисли, как плети.

Очи потускли, и голос пропал,
Что заунывную песню певал,

Как на соху, налегая рукою,
Пахарь задумчиво шел полосою.

!!!
Непогода, ветер бурный, обложились облака.
Вянет всё, везде мертвеет, и весёлость далека.
В рощах пусто, — всё умолкло, — птичек хоры не поют,
На лугах трава завяла, и гулять туда нейдут;
Там — стада мычат, обмокши от ненастливых дождей...
И пастух не заиграет на свирелочке своей.
Голубок, потупя носик, под застрехою сидит
И с подружкой легкокрылой в чисто поле не летит;
Утром холод, снег с дождями обрывает облака,
Странник дрогнет на дороге, в путь спеша издалека.
Лишь утихнет, с шумом, криком журавлей летят стада,
Извиваясь длинной лентой, поднялися за моря.
Убираются при вьюге звери в норы от зимы,
Волки алчные лишь воют, став добычи лишены.
Галки чёрные стадами по полям, кружась, кричат,
Иль, нахмурясь, по задворкам на плетнях они сидят!
Бедный житель осыпает ветху хижину землёй —
Для зимы себе готовит он убежище, покой!
Мрачна осень представляет старость —бедность всех людей,
Всякий в пору испытает неизбежный жребий сей!

!!!
Лес совсем уж стал сквозистый,
Редки в нем листы.
Скоро будет снег пушистый
Падать с высоты.
Опушит нам окна наши,
В детской и везде.
Загорятся звезды краше,
Лед прильнет к воде.
На коньках начнем кататься
Мы на звонком льду.
Будет смех наш раздаваться
В парке на пруду.
А в затишье комнат — прятки,
В чет и нечет — счет.
А потом настанут Святки,
Снова Новый год.

!!!
Вихрь осенний свищет гневно,
Тучи в небе хороводит,
Осень — грустная царевна —
По лесам в раздумье бродит.
 
Белый утренник на травы
Холодком повеял острым,
И идёт она в дубравы,
И шуршит нарядом пёстрым.
 
Словно жар на ней монисто,
Красоту лица и стана
Прикрывает ей волнисто
Дымка бледная тумана.
 
По ковру, по самоцвету
В глубь лесов идёт царевна,
Смотрит вслед красавцу лету,
Смотрит кротко и безгневно.
 
Мать-зима рукой холодной
На покой её уложит,
Долгий стон тоски бесплодной
Тихий сон не потревожит.
 
Снег серебряной парчою
Уберёт её богато,
И затеплится свечою
Перед ней огонь заката.
!!!
Грустно... Замер старый сад,
Листья опадают,
Листья по ветру летят,
Грёзы увядают.
 
Наклонился старый клён
К молодой берёзе
И лепечет ей сквозь сон
В мимолётной грёзе:
 
«Погоди!.. Зима пройдёт,
Вновь весна настанет,
Вся природа оживёт
И к любви воспрянет».
 
«Это правда может быть, —
Думает берёза, —
Только б... только б пережить
Эти дни мороза!»

!!!
Зимним холодом пахнуло
На поля и на леса.
Ярким пурпуром зажглися
Пред закатом небеса.

Ночью буря бушевала,
А с рассветом на село,
На пруды, на сад пустынный
Первым снегом понесло.

И сегодня над широкой
Белой скатертью полей
Мы простились с запоздалой
Вереницею гусей.

!!!
На пажитях немых люблю в мороз трескучий
При свете солнечном я снега блеск колючий,
Леса под шапками иль в инее седом
Да речку звонкую под темно-синим льдом.
Как любят находить задумчивые взоры
Завеянные рвы, навеянные горы,
Былинки сонные среди нагих полей,
Где холм причудливый, как некий мавзолей,
Изваян полночью, — иль тучи вихрей дальных
На белых берегах и полыньях зеркальных.
!!!
Вот север, тучи нагоняя,
Дохнул, завыл – и вот сама
Идет волшебница-зима,
Пришла, рассыпалась; клоками
Повисла на суках дубов,
Легла волнистыми коврами
Среди полей вокруг холмов.
Брега с недвижною рекою
Сравняла пухлой пеленою;
Блеснул мороз, и рады мы
Проказам матушки-зимы.


!!!
Мама! Глянь-ка из окошка - 
Знать, вчера недаром кошка
Умывала нос: 
Грязи нет, весь двор одело,
Посветлело, побелело, -
Видно, есть мороз.

Не колючий, светло-синий
По ветвям развешан иней -
Погляди хоть ты!
Словно кто-то тороватый
Свежей, белой, пухлой ватой
Все убрал кусты.

Уж теперь не будет спору: 
За салазки, да и в гору
Весело бежать!
Правда, мама? Не откажешь,
А сама, наверно, скажешь:
"Ну, скорей гулять!"

!!!
Снег летает и сверкает
 В золотом сиянье дня.
Словно пухом устилает
Все долины и поля ...
Все в природе замирает:
И поля, и темный лес.
Снег летает и сверкает,
Тихо падая с небес. 

!!!
Свертелся заяц в поле чистом,
Беляк, на белом белый жгут.
Мигает хвостиком пушистым,
Сигает там, мелькает тут.

Он сказку заячью следами
На первом снеге начертил,
И шерк обмерзлыми кустами,
И прыг в свой терем что есть сил.

Кричали гуси на деревне:
«Окован пруд. Не плавать нам».
И крякал селезень напевней:
«Тепло в закуте. Там, там, там».

Свой голос не сгустив до лая,
Дворняжка тявкает на снег.
В нем зябко лапы окуная,
Игривый зачинает бег.

На елке галка скоком шалым
Стряхнула с ветки бахрому,
И глазом сине-полинялым
Глядит, что у людей в дому.

Горят все печи и печурки,
До неба всходит белый дым.
И бегом вещей сивки-бурки
Несусь я к далям голубым.

Тоски и мысли сверглась ноша,
Душа открыта и чиста.
Безгрешна первая пороша,
Как подвенечная фата.
!!!
Белая берёза
Под моим окном
Принакрылась снегом,
Точно серебром.

На пушистых ветках
Снежною каймой
Распустились кисти
Белой бахромой.

И стоит береза
В сонной тишине,
И горят снежинки
В золотом огне.

А заря, лениво
Обходя кругом,
обсыпает ветки
Новым серебром.

!!!
Ночью в полях, под напевы метели,
Дремлют, качаясь, березки и ели…
Месяц меж тучек над полем сияет, —
Бледная тень набегает и тает…
Мнится мне ночью: меж белых берез
Бродит в туманном сиянье Мороз.
Ночью в избе, под напевы метели,
Тихо разносится скрип колыбели…
Месяца свет в темноте серебрится —
В мерзлые стекла по лавкам струится…
Мнится мне ночью: меж сучьев берез
Смотрит в безмолвные избы Мороз.
Мертвое поле, дорога степная!
Вьюга тебя заметает ночная,
Спят твои села под песни метели,
Дремлют в снегу одинокие ели…
Мнится мне ночью: не степи кругом —
Бродит Мороз на погосте глухом…

!!!
Не белы-то снеги забелели,
Забелели во поле они —
Загудели седые метели,
Накликая суровые дни.
 
«Кабы всю-то меня замело бы! —
Говорит, будто стонет, земля. —
Вы, метели, крутите сугробы,
Вы, снега, заметайте поля!
 
Приукройте меня потеплее,
Вы плотней налегайте на грудь,
Чтоб проснуться-то мне здоровее,
Чтоб надёжней-то мне отдохнуть.
 
Я распахана вся на просторе,
Приняла я мирское зерно,
Да на мне-то посеяно горе —
Стародавнее горе оно!..
 
Не осенним дождём я омыта,
Не росой меня крыла весна —
Я крестьянской ли кровью полита,
Во крестьянских слезах крещена.
 
Вы, метели, снега да морозы!
Приукрыть бы меня вам давно,
Чтобы я сохранила те слёзы,
Чтоб всосало их больше зерно —
 
И, авось-либо, новые всходы
Здоровей по весне зацветут —
И, обильная, хлебом свободы
Накормлю я крещёный весь люд».
 
Не белы-то снеги забелели,
Забелели во поле они —
Но гудят без ответа метели,
Накликая суровые дни.

!!!
Поутру вчера дождь
В стёкла окон стучал,
Над землёю туман
Облаками вставал.
Веял холод в лицо
От угрюмых небес,
И, Бог знает о чём,
Плакал сумрачный лес.
В полдень дождь перестал,
И, что белый пушок,
На осеннюю грязь
Начал падать снежок.
Ночь прошла. Рассвело.
Нет нигде облачка.
Воздух лёгок и чист,
И замёрзла река.
На дворах и домах
Снег лежит полотном
И от солнца блестит
Разноцветным огнём.
На безлюдный простор
Побелевших полей
Смотрит весело лес
Из-под чёрных кудрей,
Словно рад он чему, —
И на ветках берёз,
Как алмазы, горят
Капли сдержанных слёз.
Здравствуй, гостья-зима!
Просим милости к нам
Песни севера петь
По лесам и степям.
Есть раздолье у нас, —
Где угодно гуляй;
Строй мосты по рекам
И ковры расстилай.
Нам не стать привыкать, —
Пусть мороз твой трещит:
Наша русская кровь
На морозе горит!
Искони уж таков
Православный народ:
Летом, смотришь, жара —
В полушубке идёт;
Жгучий холод пахнул —
Всё равно для него:
По колени в снегу,
Говорит: «Ничего!»
В чистом поле метель
И крутит, и мутит, —
Наш степной мужичок
Едет в санках, кряхтит:
«Ну, соколики, ну!
Выносите, дружки!»
Сам сидит и поёт:
«Не белы-то снежки!..»
Да и нам ли подчас
Смерть не встретить шутя,
Если к бурям у нас
Привыкает дитя?
Когда мать в колыбель
На ночь сына кладёт,
Под окном для него
Песни вьюга поёт.
И разгул непогод
С ранних лет ему люб,
И растёт богатырь,
Что под бурями дуб.
Рассыпай же, зима,
До весны золотой
Серебро по полям
Нашей Руси святой!
И случится ли, к нам
Гость незваный придёт
И за наше добро
С нами спор заведёт —
Уж прими ты его
На сторонке чужой,
Хмельный пир приготовь,
Гостю песню пропой;
Для постели ему
Белый пух припаси
И метелью засыпь
Его след на Руси!

!!!
Ты опять упрекнула меня,
Что я с музой моей раздружился,
Что заботам текущего дня
И забавам его подчинился.
Для житейских расчетов и чар
Не расстался б я с музой моею,
Но бог весть, не погас ли тот дар,
Что, бывало, дружил меня с нею?
Но не брат еще людям поэт,
И тернист его путь, и непрочен,
Я умел не бояться клевет,
Не был ими я сам озабочен;
Но я знал, чье во мраке ночном
Надрывалося сердце с печали,
И на чью они грудь упадали свинцом,
И кому они жизнь отравляли.
И пускай они мимо прошли,
Надо мною ходившие грозы,
Знаю я, чьи молитвы и слезы
Роковую стрелу отвели…
Да и время ушло, — я устал…
Пусть я не был бойцом без упрека,
Но я силы в себе сознавал,
Я во многое верил глубоко,
А теперь — мне пора умирать…
Не затем же пускаться в дорогу,
Чтобы в любящем сердце опять
Пробудить роковую тревогу…

   Присмиревшую музу мою
Я и сам неохотно ласкаю…
Я последнюю песню пою
Для тебя — и тебе посвящаю.
Но не будет она веселей,
Будет много печальнее прежней,
Потому что на сердце темней
И в грядущем еще безнадежней…

   Буря воет в саду, буря ломится в дом,
Я боюсь, чтоб она не сломила
Старый дуб, что посажен отцом,
И ту иву, что мать посадила,
Эту иву, которую ты
С нашей участью странно связала,
На которой поблекли листы
В ночь, как бедная мать умирала…

   И дрожит и пестреет окно…
Чу! как крупные градины скачут!
Милый друг, поняла ты давно —
Здесь одни только камни не плачут…

!!!
Еду. Тихо. Слышны звоны
Под копытом на снегу.
Только серые вороны
Расшумелись на лугу.

Заколдован невидимкой,
Дремлет лес под сказку сна.
Словно белою косынкой
Повязалася сосна.

Понагнулась, как старушка,
Оперлася на клюку,
А под самою макушкой
Долбит дятел на суку.

Скачет конь, простору много.
Валит снег и стелет шаль.
Бесконечная дорога
Убегает лентой вдаль.

!!!
Где речка золотом играла, 
Ведя беседу с камышом, 
Теперь лежит там лёд хрустальный, 
Сверкая чистым серебром.
Где рожь, как море, волновалась, 
Где пышные цвели луга, 
Теперь там грозно и сердито 
Гуляет вьюга и пурга.
!!!
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
На дровнях обновляет путь;
Его лошадка, снег почуя,
Плетется рысью как-нибудь;
Бразды пушистые взрывая,
Летит кибитка удалая;
Ямщик сидит на облучке
В тулупе, в красном кушаке.
Вот бегает дворовый мальчик,
В салазки жучку посадив,
Себя в коня преобразив;
Шалун уж заморозил пальчик:
Ему и больно и смешно,
А мать грозит ему в окно…

!!! 
Снег да снежные узоры,
В поле вьюга, разговоры,
В пять часов уж тьма.
День — коньки, снежки, салазки,
Вечер — бабушкины сказки, —
Вот она — зима!..

!!!
Ветхая избушка
Вся в снегу стоит.
Бабушка-старушка
Из окна глядит.
Внукам-шалунишкам
По колено снег.
Весел ребятишкам
Быстрых санок бег...
Бегают, смеются,
Лепят снежный дом,
Звонко раздаются
Голоса кругом...
В снежном доме будет
Резвая игра...
Пальчики застудят, -
По домам пора!
Завтра выпьют чаю,
Глянут из окна -
Ан уж дом растаял,
На дворе - весна!

!!!
Белый снег, пушистый в воздухе кружится
И на землю тихо падает, ложится.
И под утро снегом поле побелело,
Точно пеленою все его одело.
Темный лес что шапкой принакрылся чудной
И заснул под нею крепко, непробудно…
Божьи дни коротки, солнце светит мало,
Вот пришли морозцы - и зима настала.
Труженик-крестьянин вытащил санишки,
Снеговые горы строят ребятишки.
Уж давно крестьянин ждал зимы и стужи,
И избу соломой он укрыл снаружи.
Чтобы в избу ветер не проник сквозь щели,
Не надули б снега вьюги и метели.
Он теперь покоен - все кругом укрыто,
И ему не страшен злой мороз, сердитый.

!!!
Чародейкою Зимою
Околдован, лес стоит –
И под снежной бахромою,
Неподвижною, немою,
Чудной жизнью он блестит.

И стоит он, околдован, –
Не мертвец и не живой –
Сном волшебным очарован,
Весь опутан, весь окован
Легкой цепью пуховой...

Солнце зимнее ли мещет
На него свой луч косой –
В нем ничто не затрепещет,
Он весь вспыхнет и заблещет
Ослепительной красой.

!!!
Поет зима - аукает,
Мохнатый лес баюкает
Стозвоном сосняка.
Кругом с тоской глубокою
Плывут в страну далекую
Седые облака.

А по двору метелица
Ковром шелковым стелется,
Но больно холодна.
Воробышки игривые,
Как детки сиротливые,
Прижались у окна.
Озябли пташки малые,
Голодные, усталые,
И жмутся поплотней.
А вьюга с ревом бешеным
Стучит по ставням свешенным
И злится все сильней.

И дремлют пташки нежные
Под эти вихри снежные
У мерзлого окна.
И снится им прекрасная,
В улыбках солнца ясная
Красавица весна.

!!!
Ночь темна, на небе тучи,
Белый снег кругом,
И разлит мороз трескучий
В воздухе ночном.

Вдоль по улице широкой
Избы мужиков -
Ходит сторож одинокой,
Слышен скрип шагов.

Зябнет сторож; вьюга смело
Злится вкруг него,
На морозе побелела
Борода его.

Скучно! радость изменила,
Скучно одному;
Песнь его звучит уныло
Сквозь метель и тьму.

Ходит он в ночи безлунной,
Бела утра ждет
И в края доски чугунной
С тайной грустью бьет,

И, качаясь, завывает
Звонкая доска...
Пуще сердце замирает,
Тяжелей тоска!

!!!
Тускло месяц дальной
Светит сквозь тумана,
И лежит печально
Снежная поляна.

Белые с морозу
Вдоль пути рядами
Тянутся березы
С голыми сучками.

Тройка мчится лихо,
Колокольчик звонок;
Напевает тихо
Мой ямщик спросонок.

Я в кибитке валкой
Еду да тоскую:
Скучно мне да жалко
Сторону родную.

!!!
Чудная картина,
Как ты мне родна:
Белая равнина,
Полная луна,

Свет небес высоких,
И блестящий снег,
И саней далеких
Одинокий бег.
!!!
Мчатся тучи, вьются тучи;
Невидимкою луна
Освещает снег летучий;
Мутно небо, ночь мутна.
Еду, еду в чистом поле;
Колокольчик дин-дин-дин...
Страшно, страшно поневоле
Средь неведомых равнин!
«Эй, пошел, ямщик!..» — «Нет мочи:
Коням, барин, тяжело;
Вьюга мне слипает очи;
Все дороги занесло;
Хоть убей, следа не видно;
Сбились мы. Что делать нам!
В поле бес нас водит, видно,
Да кружит по сторонам.
Посмотри: вон, вон играет,
Дует, плюет на меня;
Вон — теперь в овраг толкает
Одичалого коня;
Там верстою небывалой
Он торчал передо мной;
Там сверкнул он искрой малой
И пропал во тьме пустой».
297
Мчатся тучи, вьются тучи;
Невидимкою луна
Освещает снег летучий;
Мутно небо, ночь мутна.
Сил нам нет кружиться доле;
Колокольчик вдруг умолк;
Кони стали... «Что там в поле?» —
«Кто их знает? пень иль волк?»
Вьюга злится, вьюга плачет;
Кони чуткие храпят;
Вот уж он далече скачет;
Лишь глаза во мгле горят;
Кони снова понеслися;
Колокольчик дин-дин-дин...
Вижу: духи собралися
Средь белеющих равнин.
Бесконечны, безобразны,
В мутной месяца игре
Закружились бесы разны,
Будто листья в ноябре...
Сколько их! куда их гонят?
Что так жалобно поют?
Домового ли хоронят,
Ведьму ль замуж выдают?
Мчатся тучи, вьются тучи;
Невидимкою луна
Освещает снег летучий;
Мутно небо, ночь мутна.
Мчатся бесы рой за роем
В беспредельной вышине,
Визгом жалобным и воем
Надрывая сердце мне...

!!!
Сквозь волнистые туманы
Пробирается луна,
На печальные поляны
Льет печально свет она.

По дороге зимней, скучной
Тройка борзая бежит,
Колокольчик однозвучный
Утомительно гремит.

Что-то слышится родное
В долгих песнях ямщика:
То разгулье удалое,
То сердечная тоска...

Ни огня, ни черной хаты,
Глушь и снег... Навстречу мне
Только версты полосаты
Попадаются одне...

Скучно, грустно... Завтра, Нина,
Завтра к милой возвратясь,
Я забудусь у камина,
Загляжусь не наглядясь.

Звучно стрелка часовая
Мерный круг свой совершит,
И, докучных удаляя,
Полночь нас не разлучит.

Грустно, Нина: путь мой скучен,
Дремля смолкнул мой ямщик,
Колокольчик однозвучен,
Отуманен лунный лик.

!!!
Тройка мчится, тройка скачет,
Вьется пыль из-под копыт,
Колокольчик звонко плачет,
И хохочет, и визжит.

По дороге голосисто
Раздается яркий звон,
То вдали отбрякнет чисто
То застонет глухо он.

Словно леший ведьме вторит
И аукается с ней,
Иль русалка тараторит
В роще звучных камышей.

Русской степи, ночи темной
Поэтическая весть!
Много в ней и думы томной,
И раздолья много есть.

Прянул месяц из-за тучи,
Обогнул свое кольцо
И посыпал блеск зыбучий
Прямо путнику в лицо.

Кто сей путник? И отколе,
И далек ли путь ему?
По неволи иль по воле
Мчится он в ночную тьму?

На веселье иль кручину,
К ближним ли под кров родной
Или в грустную чужбину
Он спешит, голубчик мой?

Сердце в нем ретиво рвется
В путь обратный или вдаль?
Встречи ль ждет он не дождется
Иль покинутого жаль?

Ждет ли перстень обручальный,
Ждут ли путника пиры
Или факел погребальный
Над могилою сестры?

Как узнать? Уж он далеко!
Месяц в облако нырнул,
И в пустой дали глубоко
Колокольчик уж заснул.

!!!
Печальная берёза
У моего окна,
И прихотью мороза
Разубрана она.

Как гроздья винограда,
Ветвей концы висят,-
И радостен для взгляда
Весь траурный наряд.

Люблю игру денницы
Я замечать на ней,
И жаль мне, если птицы
Стряхнут красу ветвей.

!!!
Буря мглою небо кроет,
Вихри снежные крутя;
То, как зверь, она завоет,
То заплачет, как дитя,
То по кровле обветшалой
Вдруг соломой зашумит,
То, как путник запоздалый,
К нам в окошко застучит.

Наша ветхая лачужка
И печальна и темна.
Что же ты, моя старушка,
Приумолкла у окна?
Или бури завываньем
Ты, мой друг, утомлена,
Или дремлешь под жужжаньем
Своего веретена?

Выпьем, добрая подружка
Бедной юности моей,
Выпьем с горя; где же кружка?
Сердцу будет веселей.
Спой мне песню, как синица
Тихо за морем жила;
Спой мне песню, как девица
За водой поутру шла.

!!!
Тихо в моей комнатке,
И кругом все спит,
Свечка одинокая
Предо мной горит.

Посмотрю ль в окошечко -
Все темно кругом,
Не видать и улицы
В сумраке ночном.

Звездочки попрятались,
На небе темно,
Тучами подернулось
Черными оно.

Ветер воет жалобно
Под моим окном,
И метель суровая
Все стучит по нем.

Страшно мне смотреть туда,
В сумрачную даль,
И ложится на душу
Тайная печаль.

Тихо в моей комнатке,
И кругом все спит,
Свечка одинокая
Предо мной горит.
!!!
Опять я в деревне. Хожу на охоту,
Пишу мои вирши - живется легко.
Вчера, утомленный ходьбой по болоту,
Забрел я в сарай и заснул глубоко.
Проснулся: в широкие щели сарая
Глядятся веселого солнца лучи.
Воркует голубка; над крышей летая,
Кричат молодые грачи,
Летит и другая какая-то птица -
По тени узнал я ворону как раз;
Чу! шепот какой-то... а вот вереница
Вдоль щели внимательных глаз!
Все серые, карие, синие глазки -
Смешались, как в поле цветы.
В них столько покоя, свободы и ласки,
В них столько святой доброты!
Я детского глаза люблю выраженье,
Его я узнаю всегда.
Я замер: коснулось души умиленье...
Чу! шепот опять!

 Первый голос 
Борода!
 Второй 
А барин, сказали!...
 Третий 
Потише вы, черти!
 Второй 
У бар бороды не бывает - усы.
 Первый 
А ноги-то длинные, словно как жерди.
 Четвертый 
А вона на шапке, гляди-тко - часы!
 Пятый 
Ай, важная штука!
 Шестой 
И цепь золотая...
 Седьмой 
Чай, дорого стоит?
 Восьмой 
Как солнце горит!
 Девятый 
А вона собака - большая, большая!
Вода с языка-то бежит.
 Пятый 
Ружье! погляди-тко: стволина двойная,
Замочки резные...
 Третий с испугом
Глядит!
 Четвертый 
Молчи, ничего! Постоим еще, Гриша!
 Третий 
Прибьет...
Испугались шпионы мои
И кинулись прочь: человека заслыша,
Так стаей с мякины летят воробьи.
Затих я, прищурился - снова явились,
Глазенки мелькают в щели.
Что было со мною - всему подивились
И мой приговор изрекли:
"Такому-то гусю уж что за охота!
Лежал бы себе на печи!
И видно, не барин: как ехал с болота,
Так рядом с Гаврилой..." - "Услышит, молчи!"
О милые плуты! Кто часто их видел,
Тот, верю я, любит крестьянских детей;
Но если бы даже ты их ненавидел,
Читатель, как "низкого рода людей",-
Я все-таки должен сознаться открыто,
Что часто завидую им:
В их жизни так много поэзии слито,
Как дай бог балованным деткам твоим.
Счастливый народ! Ни науки, ни неги
Не ведают в детстве они.
Я делывал с ними грибные набеги:
Раскапывал листья, обшаривал пни,
Старался приметить грибное местечко,
А утром не мог ни за что отыскать.
"Взгляни-ка, Савося, какое колечко!"
Мы оба нагнулись, да разом и хвать
Змею! Я подпрыгнул: ужалила больно!
Савося хохочет:"Попался спроста!"
Зато мы потом их губили довольно
И клали рядком на перилы моста.
Должно быть, за подвиги славы мы ждали,
У нас же дорога большая была:
Рабочего звания люди сновали
По ней без числа.
Копатель канав вологжанин,
Лудильщик, портной, шерстобит,
А то в монастырь горожанин
Под праздник молиться катит.
Под наши густые, старинные вязы
На отдых тянуло усталых людей.
Ребята обступят: начнутся рассказы
Про Киев, про турку, про чудных зверей.
Иной подгуляет, так только держится -
Начнет с Волочка, до Казани дойдет!
Чухну передразнит, мордву, черемиса,
И сказкой потешит, и притчу ввернет:
"Прощайте, ребята! Старайтесь найпаче
На господа бога во всём потрафлять:
У нас был Вавило, жил всех побогаче,
Да вздумал однажды на бога роптать,-
С тех пор захудал, разорился Вавило,
Нет меду со пчел, урожаю с земли,
И только в одном ему счастие было,
Что волосы шибко из носу росли..."
Рабочий расставит, разложит снаряды -
Рубанки, подпилки, долота, ножи:
"Гляди, чертенята!" А дети и рады,
Как пилишь, как лудишь - им всё покажи.
Прохожий заснет под свои прибаутки,
Ребята за дело - пилить и строгать!
Иступят пилу - не наточишь и в сутки!
Сломают бурав - и с испугу бежать.
Случалось, тут целые дни пролетали -
Что новый прохожий, то новый рассказ...
Ух, жарко!.. До полдня грибы собирали.
Вот из лесу вышли - навстречу как раз
Синеющей лентой, извилистой, длинной,
Река луговая: спрыгнули гурьбой,
И русых головок над речкой пустынной
Что белых грибов на полянке лесной!
Река огласилась и смехом, и воем:
Тут драка - не драка, игра - не игра...
А солнце палит их полуденным зноем.
Домой, ребятишки! обедать пора.
Вернулись. У каждого полно лукошко,
А сколько рассказов! Попался косой,
Поймали ежа, заблудились немножко
И видели волка... у, страшный какой!
Ежу предлагают и мух, и козявок,
Корней молочко ему отдал свое -
Не пьет! отступились...
Кто ловит пиявок
На лаве, где матка колотит белье,
Кто нянчит сестренку двухлетнюю Глашку,
Кто тащит на пожню ведерко кваску,
А тот, подвязавши под горло рубашку,
Таинственно что-то чертит по песку;
Та в лужу забилась, а эта с обновой:
Сплела себе славный венок,-
Всё беленький, желтенький, бледно-лиловый
Да изредка красный цветок.
Те спят на припеке, те пляшут вприсядку.
Вот девочка ловит лукошком лошадку:
Поймала, вскочила и едет на ней.
И ей ли, под солнечным зноем рожденной
И в фартуке с поля домой принесенной,
Бояться смиренной лошадки своей?..
Грибная пора отойти не успела,
Гляди - уж чернехоньки губы у всех,
Набили оскому: черница поспела!
А там и малина, брусника, орех!
Ребяческий крик, повторяемый эхом,
С утра и до ночи гремит по лесам.
Испугана пеньем, ауканьем, смехом,
Взлетит ли тетеря, закокав птенцам,
Зайчонок ли вскочит - содом, суматоха!
Вот старый глухарь с облинялым крылом
В кусту завозился... ну, бедному плохо!
Живого в деревню тащат с торжеством...
"Довольно,Ванюша! гулял ты немало,
Пора за работу, родной!"
Но даже и труд обернется сначала
К Ванюше нарядной своей стороной:
Он видит, как поле отец удобряет,
Как в рыхлую землю бросает зерно.
Как поле потом зеленеть начинает,
Как колос растет, наливает зерно.
Готовую жатву подрежут серпами,
В снопы перевяжут, на ригу свезут,
Просушат, колотят-колотят цепами,
На мельнице смелют и хлеб испекут.
Отведает свежего хлебца ребенок
И в поле охотней бежит за отцом.
Навьют ли сенца:"Полезай, постреленок!"
Ванюша в деревню въезжает царем...
Однако же зависть в дворянском дитяти
Посеять нам было бы жаль.
Итак, обернуть мы обязаны кстати
Другой стороною медаль.
Положим, крестьянский ребенок свободно
Растет, не учась ничему,
Но вырастет он, если богу угодно,
А сгибнуть ничто не мешает ему.
Положим, он знает лесные дорожки,
Гарцует верхом, не боится воды,
Зато беспощадно едят его мошки,
Зато ему рано знакомы труды...
Однажды, в студеную зимнюю пору
Я из лесу вышел; был сильный мороз.
Гляжу, поднимается медленно в гору
Лошадка, везущая хворосту воз.
И шествуя важно, в спокойствии чинном,
Лошадку ведет под уздцы мужичок
В больших сапогах, в полушубке овчинном,
В больших рукавицах... а сам с ноготок!
"Здорово парнище!"- "Ступай себе мимо!"
-"Уж больно ты грозен, как я погляжу!
Откуда дровишки?"- "Из лесу, вестимо;
Отец, слышишь, рубит, а я отвожу".
(В лесу раздавался топор дровосека.)
"А что, у отца-то большая семья?"
-"Семья-то большая, да два человека
Всего мужиков-то: отец мой да я..."
-"Так вот оно что! А как звать тебя?" - "Власом".
-"А кой тебе годик?"- "Шестой миновал...
Ну, мертвая!"- крикнул малюточка басом,
Рванул под уздцы и быстрей зашагал.
На эту картину так солнце светило,
Ребенок был так уморительно мал,
Как будто всё это картонное было,
Как будто бы в детский театр я попал!
Но мальчик был мальчик живой, настоящий,
И дровни, и хворост, и пегонький конь,
И снег, до окошек деревни лежащий,
И зимнего солнца холодный огонь -
Всё, всё настоящее русское было,
С клеймом нелюдимой, мертвящей зимы,
Что русской душе так мучительно мило,
Что русские мысли вселяет в умы,
Те честные мысли, которым нет воли,
Которым нет смерти - дави не дави,
В которых так много и злобы и боли,
В которых так много любви!
Играйте же, дети! Растите на воле!
На то вам и красное детство дано,
Чтоб вечно любить это скудное поле,
Чтоб вечно вам милым казалось оно.
Храните свое вековое наследство,
Любите свой хлеб трудовой -
И пусть обаянье поэзии детства
Проводит вас в недра землицы родной!..
Теперь нам пора возвращаться к началу.
Заметив, что стали ребята смелей,
"Эй, воры идут!- закричал я Фингалу.-
Украдут, украдут! Ну, прячь поскорей!"
Фингалушка скорчил серьезную мину,
Под сено пожитки мои закопал,
С особым стараньем припрятал дичину,
У ног моих лег - и сердито рычал.
Обширная область собачьей науки
Ему в совершенстве знакома была;
Он начал такие выкидывать штуки,
Что публика с места сойти не могла,
Дивятся, хохочут! Уж тут не до страха!
Командуют сами! "Фингалка, умри!"
-"Не засти, Сергей! Не толкайся, Кузяха!"
-"Смотри - умирает - смотри!"
Я сам наслаждался, валяясь на сене,
Их шумным весельем. Вдруг стало темно
В сарае: так быстро темнеет на сцене,
Когда разразиться грозе суждено.
И точно: удар прогремел над сараем,
В сарай полилась дождевая река,
Актер залился оглушительным лаем,
А зрители дали стречка!
Широкая дверь отперлась, заскрипела,
Ударилась в стену, опять заперлась.
Я выглянул: темная туча висела
Над нашим театром как раз.
Под крупным дождем ребятишки бежали
Босые к деревне своей...
Мы с верным Фингалом грозу переждали
И вышли искать дупелей.

 
!!!
Разукрасилась зима:
На уборе бахрома
Из прозрачных льдинок,
Звездочек-снежинок.
Вся в алмазах, жемчугах,
В разноцветных огоньках,
Льет вокруг сиянье,
Шепчет заклинанье:
-Лягте, мягкие снега,
На леса и на луга,
Тропы застелите,
Ветви опушите!
На окошках, Дед Мороз,
Разбросай хрустальных роз
Легкие виденья,
Хитрые сплетенья.
Ты, метелица, чуди,
Хороводы заводи,
Взвейся вихрем белым
В поле поседелом!
Спи, земля моя, усни,
Сны волшебные храни:
Жди, в парчу одета,
Нового рассвета!

!!!
Густой зеленый ельник у дороги,
Глубокие пушистые снега.
В них шел олень, могучий, тонконогий,
К спине откинув тяжкие рога.

Вот след его. Здесь натоптал тропинок,
Здесь елку гнул и белым зубом скреб -
И много хвойных крестиков, остинок
Осыпалось с макушки на сугроб.

Вот снова след размеренный и редкий,
И вдруг — прыжок! И далеко в лугу
Теряется собачий гон — и ветки,
Обитые рогами на бегу...

О, как легко он уходил долиной!
Как бешено, в избытке свежих сил,
В стремительности радостно-звериной,
Он красоту от смерти уносил!

!!!
Здравствуй, в белом сарафане
Из серебряной парчи!
На тебе горят алмазы,
Словно яркие лучи.

Ты живительной улыбкой,
Свежей прелестью лица
Пробуждаешь к чувствам новым
Усыплённые сердца.

Здравствуй, русская молодка,
Раскрасавица-душа,
Белоснежная лебёдка,
Здравствуй, матушка зима!

Из-за льдистого Урала
Как сюда ты невзначай,
Как, родная, ты попала
В бусурманский этот край?

Здесь ты, сирая, не дома,
Здесь тебе не по нутру;
Нет приличного приёма,
 И народ не на юру.

Чем твою мы милость встретим?
Как задать здесь пир горой?
Не суметь им, немцам этим,
Поздороваться с тобой.

 Не напрасно дедов слово
Затвердил народный ум:
«Что для русского здорово,
То для немца карачун!»

Нам не страшен снег суровый,
 С снегом — батюшка-мороз,
Наш природный, нагл дешёвый
Пароход и паровоз.

Ты у нас краса и слава,
Наша сила и казна,
 Наша бодрая забава,
Молодецкая зима!

Скоро масленицы бойкой
Закипит широкий пир,
И блинами и настойкой
 Закутит крещёный мир.

В честь тебе и ей Россия,
Православных предков дочь,
Строит горы ледяные
И гуляет день и ночь.

Игры, братские попойки,
Настежь двери и сердца!
Пышут бешеные тройки,
Снег топоча у крыльца.

Вот взвились и полетели,
Что твой сокол в облаках!
Красота ямской артели
Вожжи ловко сжал в руках;

В шапке, в синем полушубке
Так и смотрит молодцом,
Погоняет закадычных
Свистом, ласковым словцом.

Мать дородная в шубейке
Важно в розвальнях сидит,
Дочка рядом в душегрейке
Словно маков цвет горит.

Яркой пылью иней сыплет
И одежду серебрит,
А мороз, лаская, щиплет
Нежный бархатец ланит.

И белее и румяней
Дева блещет красотой,
Как алеет на поляне
Снег под утренней зарёй.

Мчатся вихрем, без помехи
По полям и по рекам,
Звонко щёлкают орехи
На веселие зубкам.

Пряник, мой однофамилец,
Также тут не позабыт,
А наш пенник, наш кормилец
Сердце любо веселит.

Разгулялись город, сёла,
Загулялись стар и млад, —
Всем зима родная гостья,
Каждый масленице рад.

Нет конца весёлым кликам,
Песням, удали, пирам.
Где тут немцам-горемыкам
Вторить вам, богатырям?

Сани здесь — подобной дряни
Не видал я на веку;
Стыдно сесть в чужие сани
Коренному русаку.

Нет, красавица, не место
Здесь тебе, не обиход,
Снег здесь — рыхленькое тесто,
Вял мороз и вял народ.

Чем почтят тебя, сударку?
Разве кружкою пивной,
Да копеечной сигаркой,
Да копчёной колбасой.

С пива только кровь густеет,
Ум раскиснет и лицо;
То ли дело, как прогреет
Наше рьяное винцо!

Как шепнёт оно в догадку
Ретивому на ушко, —
Не поёт, ей-ей, так сладко
Хоть бы вдовушка Клико!

Выпьет чарку-чародейку
Забубённый наш земляк:
Жизнь копейка! — Смерть-злодейку
Он считает за пустяк.

Немец к мудрецам причислен,
Немец — дока для всего,
Немец так глубокомыслен,
Что провалишься в него.

Но, по нашему покрою,
Если немца взять врасплох,
А особенно зимою,
Немец — воля ваша! — плох.

!!!
Учись у них - у дуба, у берёзы.
Кругом зима. Жестокая пора!
Напрасные на них застыли слезы,
И треснула, сжимаяся, кора.

Все злей метель и с каждою минутой
Сердито рвет последние листы,
И за сердце хватает холод лютый;
Они стоят, молчат; молчи и ты!

Но верь весне. Ее промчится гений,
Опять теплом и жизнию дыша.
Для ясных дней, для новых откровений
Переболит скорбящая душа.

!!!
Ночь светла, мороз сияет,
Выходи - снежок хрустит;
Пристяжная озябает
И на месте не стоит.
 
Сядем, полость застегну я, -
Ночь светла и ровен путь.
Ты ни слова, - замолчу я,
И - пошел куда ни будь!

ГЛАФИРА ГАЛИНА. МОЙ праздник
Вдаль, дорогою лесною,
В гости к ёлке я бегу…
Вот она передо мною
Серебрится вся в снегу.

Боже мой! Как всё богато
Разукрашено на ней:
Блещет зимний луч заката
Яркой радугой огней…

На иголках звёзды тают,
Шишки в белом серебре…
И под ветками сверкают
Бриллианты на ковре!

Снова радость молодая
Всколыхнула глубь души…
Здравствуй, ёлочка живая,
Праздник мой в лесной тиши!

!!!
Кот поет, глаза прищуря,
Мальчик дремлет на ковре,
На дворе играет буря,
Ветер свищет на дворе.

"Полно тут тебе валяться,
Спрячь игрушки да вставай!
Подойди ко мне прощаться,
Да и спать себе ступай".

Мальчик встал. А кот глазами
Поводил и все поет;
В окна снег валит клоками,
Буря свищет у ворот.

!!!
В яслях спал на свежем сене
Тихий крошечный Христос.
Месяц, вынырнув из тени,
Гладил лен его волос...
Бык дохнул в лицо младенца
И, соломою шурша,
На упругое коленце
Засмотрелся, чуть дыша.
Воробьи сквозь жерди крыши
К яслям хлынули гурьбой,
А бычок, прижавшись к нише,
Одеяльце мял губой.
Пес, прокравшись к теплой ножке,
Полизал ее тайком.
Всех уютней было кошке
В яслях греть дитя бочком...
Присмиревший белый козлик
На чело его дышал,
Только глупый серый ослик
Всех беспомощно толкал:
"Посмотреть бы на ребенка
Хоть минуточку и мне!"
И заплакал звонко-звонко
В предрассветной тишине...
А Христос, раскрывши глазки,
Вдруг раздвинул круг зверей
И с улыбкой, полной ласки,
Прошептал: "Смотри скорей!.."

!!!
Мороз и солнце; день чудесный!
Еще ты дремлешь, друг прелестный —
Пора, красавица, проснись:
Открой сомкнуты негой взоры
Навстречу северной Авроры,
Звездою севера явись!
Вечор, ты помнишь, вьюга злилась,
На мутном небе мгла носилась;
Луна, как бледное пятно,
Сквозь тучи мрачные желтела,
И ты печальная сидела —
А нынче... погляди в окно:
Под голубыми небесами
Великолепными коврами,
Блестя на солнце, снег лежит;
Прозрачный лес один чернеет,
И ель сквозь иней зеленеет,
И речка подо льдом блестит.
Вся комната янтарным блеском
Озарена. Веселым треском
Трещит затопленная печь.
Приятно думать у лежанки.
Но знаешь: не велеть ли в санки
Кобылку бурую запречь?
Скользя по утреннему снегу,
Друг милый, предадимся бегу
Нетерпеливого коня
И навестим поля пустые,
Леса, недавно столь густые,
И берег, милый для меня.

!!!
Пусть нежный баловень полуденной природы,
Где тень душистее, красноречивей воды,
Улыбку первую приветствует весны!
Сын пасмурных небес полуночной страны,
Обыкший к свисту вьюг и реву непогоды,
Приветствую душой и песнью первый снег.
С какою радостью нетерпеливым взглядом
Волнующихся туч ловлю мятежный бег,
Когда с небес они на землю веют хладом!
Вчера еще стенал над онемевшим садом
Ветр скучной осени, и влажные пары
Стояли над челом угрюмыя горы
Иль мглой волнистою клубилися над бором.
Унынье томное бродило тусклым взором
По рощам и лугам, пустеющим вокруг.
Кладбищем зрелся лес; кладбищем зрелся луг.
Пугалище дриад, приют крикливых вранов,
Ветвями голыми махая, древний дуб
Чернел в лесу пустом, как обнаженный труп.
И воды тусклые, под пеленой туманов,
Дремали мертвым сном в безмолвных берегах.
Природа бледная, с унылостью в чертах,
Поражена была томлением кончины.
Сегодня новый вид окрестность приняла,
Как быстрым манием чудесного жезла;
Лазурью светлою горят небес вершины;
Блестящей скатертью подернулись долины,
И ярким бисером усеяны поля.
На празднике зимы красуется земля
И нас приветствует живительной улыбкой.
Здесь снег, как легкий пух, повис на ели гибкой;
Там, темный изумруд посыпав серебром,
На мрачной сосне он разрисовал узоры.
Рассеялись пары, и засверкали горы,
И солнца шар вспылал на своде голубом.
Волшебницей зимой весь мир преобразован;
Цепями льдистыми покорный пруд окован
И синим зеркалом сравнялся в берегах.
Забавы ожили; пренебрегая страх,
Сбежались смельчаки с брегов толпой игривой
И, празднуя зимы ожиданный возврат,
По льду свистящему кружатся и скользят.
Там ловчих полк готов; их взор нетерпеливый
Допрашивает след добычи торопливой,—
На бегство робкого нескромный снег донес;
С неволи спущенный за жертвой хищный пес
Вверяется стремглав предательскому следу,
И довершает нож кровавую победу.
Покинем, милый друг, темницы мрачный кров!
Красивый выходец кипящих табунов,
Ревнуя на бегу с крылатоногой ланью,
Топоча хрупкий снег, нас по полю помчит.
Украшен твой наряд лесов сибирских данью,
И соболь на тебе чернеет и блестит.
Презрев мороза гнев и тщетные угрозы,
Румяных щек твоих свежей алеют розы,
И лилия свежей белеет на челе.
Как лучшая весна, как лучшей жизни младость,
Ты улыбаешься утешенной земле,
О, пламенный восторг! В душе блеснула радость,
Как искры яркие на снежном хрустале.
Счастлив, кто испытал прогулки зимней сладость!
Кто в тесноте саней с красавицей младой,
Ревнивых не боясь, сидел нога с ногой,
Жал руку, нежную в самом сопротивленье,
И в сердце девственном впервой любви смятенья,
И думу первую, и первый вздох зажег,
В победе сей других побед прияв залог.
Кто может выразить счастливцев упоенье?
Как вьюга легкая, их окриленный бег
Браздами ровными прорезывает снег
И, ярким облаком с земли его взвевая,
Сребристой пылию окидывает их.
Стеснилось время им в один крылатый миг.
По жизни так скользит горячность молодая,
И жить торопится, и чувствовать спешит!2
Напрасно прихотям вверяется различным;
Вдаль увлекаема желаньем безграничным,
Пристанища себе она нигде не зрит.
Счастливые лета! Пора тоски сердечной!
Но что я говорю? Единый беглый день,
Как сон обманчивый, как привиденья тень,
Мелькнув, уносишь ты обман бесчеловечный!
И самая любовь, нам изменив, как ты,
Приводит к опыту безжалостным уроком
И, чувства истощив, на сердце одиноком
Нам оставляет след угаснувшей мечты.
Но в памяти души живут души утраты.
Воспоминание, как чародей богатый,
Из пепла хладного минувшее зовет
И глас умолкшему и праху жизнь дает.
Пусть на омытые луга росой денницы
Красивая весна бросает из кошницы3
Душистую лазурь и свежий блеск цветов;
Пусть, растворяя лес очарованьем нежным,
Влечет любовников под кровом безмятежным
Предаться тихому волшебству сладких снов!—
Не изменю тебе воспоминаньем тайным,
Весны роскошныя смиренная сестра,
О сердца моего любимая пора!
С тоскою прежнею, с волненьем обычайным,
Клянусь платить тебе признательную дань;
Всегда приветствовать тебя сердечной думой,
О первенец зимы, блестящей и угрюмой!
Снег первый, наших нив о девственная ткань!

!!!
Снег холодный серебрится,
Лунный свет над ним струится,
Звёзды водят хоровод...
 
И подходит светлый, ясный,
Величавый и прекрасный
Новый год.
 
Он идёт с весёлой песней,
С каждым шагом всё чудесней,
Он о радости поёт.
 
В каждом сердце звонко струны
Отвечают: «Здравствуй, юный
Новый год!
 
Из дали, из тьмы туманной
Ты приходишь, гость желанный..
Что ж сулит нам твой приход?
 
Что вдали нас ожидает? »
«Труд и радость!» — отвечает
Новый год.
 
Так вперёд! Работы много,
Впереди светла дорога!
Время мчится, жизнь не ждёт!
 
Здравствуй, светлый, здравствуй, ясный,
Г ость желанный и прекрасный —
Новый год!

!!!
В школе шумно, раздается
Беготня и шум детей...
Знать, они не для ученья
Собрались сегодня в ней.
Нет, рождественская елка
В ней сегодня зажжена;
Пестротой своей нарядной
Деток радует она.
Детский взор игрушки манят
Здесь лошадки, там волчок,
Вот железная дорога,
Вот охотничий рожок.
А фонарики, а звезды,
Что алмазами горят!
Орехи золотые!
Прозрачный виноград!
Будьте ж вы благословенны,
Вы, чья добрая рука
Выбирала эту елку
Для малюток!.. 
Редко, редко озаряет
Радость светлая их дни,
И весь год им будут сниться
Елки яркие огни. 

!!!
Светло-пушистая,
Снежинка белая,
Какая чистая,
Какая смелая!

Дорогой бурною
Легко проносится,
Не в высь лазурную,
На землю просится.

Лазурь чудесную
Она покинула,
Себя в безвестную
Страну низринула.

В лучах блистающих
Скользит, умелая,
Средь хлопьев тающих
Сохранно-белая.

Под ветром веющим
Дрожит, взметается,
На нем, лелеющем,
Светло качается.

Его качелями
Она утешена,
С его метелями
Крутится бешено.

Но вот кончается
Дорога дальняя,
Земли касается,
Звезда кристальная.

Лежит пушистая,
Снежинка смелая.
Какая чистая,
Какая белая!


!!!
Всюду снег; кругом всё тихо; 
Зимним сном природа спит, 
И сквозь туч седых и хмурых 
Тускло солнышко глядит.

Под моим окном пустое 
Птички гнездышко одно, - 
Но весну, цветы и солнце 
Мне напомнило оно!..

!!!
Ещё и холоден и сыр 
Февральский воздух, но над садом 
Уж смотрит небо ясным взглядом, 
И молодеет Божий мир. 
  
Прозрачно-бледный, как весной, 
Слезится снег недавней стужи, 
А с неба на кусты и лужи 
Ложится отблеск голубой. 
  
Не налюбуюсь, как сквозят 
Деревья в лоне небосклона, 
И сладко слушать у балкона, 
Как снегири в кустах звенят. 
  
Нет, не пейзаж влечёт меня, 
Не краски жадный взор подметит, 
А то, что в этих красках светит: 
Любовь и радость бытия.

!!!
Пройдет зима холодная,
Настанут дни весенние,
Теплом растопит солнышко,
Как воск, снега пушистые. 
Листами изумрудными
Леса зазеленеются,
И вместе с травкой бархатной
Взойдут цветы душистые.

!!!
Есть наслаждение и в дикости лесов,
Есть радость на приморском бреге,
И есть гармония в сем говоре валов,
Дробящихся в пустынном беге.
Я ближнего люблю, но ты, природа-мать,
Для сердца ты всего дороже!
С тобой, владычица, привык я забывать
И то, чем был, как был моложе,
И то, чем ныне стал под холодом годов.
Тобою в чувствах оживаю:
Их выразить душа не знает стройных слов,
И как молчать об них - не знаю.